千山鳥飛絕，萬徑人蹤滅。孤舟蓑笠翁，獨釣寒江雪。漁翁夜傍西巖宿，曉汲清湘燃楚竹。煙銷日出不見人，欸乃一聲山水綠。回看天際下中流，巖上無心雲相逐。汲井漱寒齒，清心拂塵服。閒持貝葉書，步出東齋讀。真源了無取，妄跡世所逐。遺言冀可冥，繕性何由熟。道人庭宇靜，苔色連深竹。日出霧露餘，青松如膏沐。澹然離言說，悟悅心自足。久為簪組束，幸此南夷謫。閒依農圃鄰，偶似山林客。曉耕翻露草，夜榜響溪石。來往不逢人，長歌楚天碧。久為簪組累，幸此南夷謫。閒依農圃鄰，偶似山林客。曉耕翻露草，夜榜響溪石。來往不逢人，長歌楚天碧。城上高樓接大荒，海天愁思正茫茫。驚風亂颭芙蓉水，密雨斜侵薜荔牆。嶺樹重遮千里目，江流曲似九迴腸。共來百越文身地，猶自音書滯一鄉。今夕少愉樂，起坐開清尊。舉觴酹先酒，為我驅憂煩。須臾心自殊，頓覺天地暄。連山變幽晦，綠水函晏溫。藹藹南郭門，樹木一何繁。清陰可自庇，竟夕聞佳言。盡醉無復辭，偃臥有芳蓀。彼哉晉楚富，此道未必存。海畔尖山似劍鋩，秋來處處割愁腸。若為化得身千億，散上峰頭望故鄉。海畔尖山似劍芒，秋來處處割愁腸。若為化作身千億，散向峰頭望故鄉。破額山前碧玉流，騷人遙駐木蘭舟。春風無限瀟湘意，欲採蘋花不自由。覺聞繁露墜，開戶臨西園。寒月上東嶺，泠泠疏竹根。石泉遠逾響，山鳥時一喧。倚楹遂至旦，寂寞將何言。零落殘魂倍黯然，雙垂別淚越江邊。一身去國六千里，萬死投荒十二年。桂嶺瘴來雲似墨，洞庭春盡水如天。欲知此後相思夢，長在荊門郢樹煙。杪秋霜露重，晨起行幽谷。黃葉覆溪橋，荒村唯古木。寒花疏寂歷，幽泉微斷續。機心久已忘，何事驚麋鹿。秋氣集南澗，獨遊亭午時。迴風一蕭瑟，林影久參差。始至若有得，稍深遂忘疲。羈禽響幽谷，寒藻舞淪漪。去國魂已遠，懷人淚空垂。孤生易為感，失路少所宜。索寞竟何事，徘徊只自知。誰為後來者，當與此心期。早梅發高樹，回映楚天碧。朔吹飄夜香，繁霜滋曉白。欲為萬里贈，杳杳山水隔。寒英坐銷落，何用慰遠客？宿雲散洲渚，曉日明村塢。高樹臨清池，風驚夜來雨。予心適無事，偶此成賓主。宦情羈思共悽悽，春半如秋意轉迷。山城過雨百花盡，榕葉滿庭鶯亂啼。手種黃柑二百株，春來新葉遍城隅。方同楚客憐皇樹，不學荊州利木奴。幾歲開花聞噴雪，何人摘實見垂珠。若教坐待成林日，滋味還堪養老夫。二十年來萬事同，今朝岐路忽西東。皇恩若許歸田去，晚歲當為鄰舍翁。苞枿黑對矣，惟根之蟠。彌巴蔽荊，負南極以安。曰我舊梁氏，輯綏艱難。江漢之阻，都邑固以完。聖人作，神武用，有臣勇智，奮不以眾。投跡死地，謀猷縱。化敵為家，慮則中。浩浩海裔，不威而同。系縲降王，定厥功。澶漫萬里，宣唐風。蠻夷九譯，鹹來從。凱旋金奏，象形容。震赫萬國，罔不龔。梅實迎時雨，蒼茫值晚春。愁深楚猿夜，夢斷越雞晨。海霧連南極，江雲暗北津。素衣今盡化，非為帝京塵。燕有黃金臺，遠致望諸君。嗛嗛事強怨，三歲有奇勳。悠哉闢疆理，東海漫浮雲。寧知世情異，嘉穀坐熇焚。致令委金石，誰顧蠢蠕群。風波欻潛構，遺恨意紛紜。豈不善圖後，交私非所聞。為忠不顧內，晏子亦垂文。涇水黃，隴野茫。負太白，騰天狼。有鳥鷙立，羽翼張。鉤喙決前，鉅趯傍；怒飛飢嘯，翾不可當。老雄死，子復良。巢岐飲渭，肆翱翔。頓地紘，提天綱。列缺掉幟，招搖耀鋩。鬼神來助，夢嘉祥。腦塗原野，魂飛揚。星辰復，恢一方。束帶值明後，顧盼流輝光。一心在陳力，鼎列誇四方。款款效忠信，恩義皎如霜。生時亮同體，死沒寧分張。壯軀閉幽隧，猛志填黃腸。殉死禮所非，況乃用其良。霸基弊不振，晉楚更張皇。疾病命固亂，魏氏言有章。從邪陷厥父，吾欲討彼狂。悽風淅瀝飛嚴霜，蒼鷹上擊翻曙光。雲披霧裂虹蜺斷，霹靂掣電捎平岡。砉然勁翮翦荊棘，下攫狐兔騰蒼茫。爪毛吻血百鳥逝，獨立四顧時激昂。炎風溽暑忽然至，羽翼脫落自摧藏。草中狸鼠足為患，一夕十顧驚且傷。但願清商復為假，拔去萬累雲間翔。奔鯨沛，蕩海垠。吐霓翳日，腥浮雲。帝怒下顧，哀墊昏。授以神柄，推元臣。手援天予，截修鱗。披攘蒙霿，開海門。地平水靜，浮天垠。羲和顯耀，乘清氛。赫炎溥暢，融大鈞。河右澶漫，頑為之魁。王師如雷震，崑崙以頹。上聾下聰，驁不可回。助仇抗有德，惟人之災。乃潰乃奮，執縛歸厥命。萬室蒙其仁，一夫則病。濡以鴻澤，皇之聖。威畏德懷，功以定。順之於理，物鹹遂厥性。城上日出群烏飛，鴉鴉爭赴朝陽枝。刷毛伸翼和且樂，爾獨落魄今何為，無乃慕高近白日，三足妒爾令爾疾。無乃飢啼走道旁，貪鮮攫肉人所傷。翹肖獨足下叢薄，口銜低枝始能躍。還顧泥塗備螻蟻，仰看棟樑防燕雀。左右六翮利如刀，踴身失勢不得高。支離無趾猶自免，努力低飛逃後患。漢家三十六將軍，東方雷動橫陣雲。雞鳴函谷客如霧，貌同心異不可數。赤丸夜語飛電光，徼巡司隸眠如羊。當街一叱百吏走，馮敬胸中函匕首。凶徒側耳潛愜心，悍臣破膽皆杜口。魏王臥內藏兵符，子西掩袂真無辜。羌胡轂下一朝起，敵國舟中非所擬。安陵誰辨削礪功，韓國詎明深井裡。絕咽斷骨那下補，萬金寵贈不如土。守閒事服餌，採朮東山阿。東山幽且阻，疲苶煩經過。戒徒劚靈根，封植閟天和。違爾澗底石，徹我庭中莎。土膏滋玄液，松露墜繁柯。南東自成畝，繚繞紛相羅。晨步佳色媚，夜眠幽氣多。離憂苟可怡，孰能知其他。爨竹茹芳葉，寧慮瘵與瘥。留連樹蕙辭，婉娩采薇歌。悟拙甘自足，激清愧同波。單豹且理內，高門復如何。郡城南下接通津，異服殊音不可親。青箬裹鹽歸峒客，綠荷包飯趁虛人。鵝毛御臘縫山罽，雞骨佔年拜水神。愁向公庭問重譯，欲投章甫作文身。楚越有鳥甘且腴，嘲嘲自名為鷓鴣。徇媒得食不復慮，機械潛發罹罝罦。羽毛摧折觸籠籞，煙火煽赫驚庖廚。鼎前芍藥調五味，膳夫攘腕左右視。齊王不忍觳觫牛，簡子亦放邯鄲鳩。二子得意猶念此，況我萬里為孤囚。破籠展翅當遠去，同類相呼莫相顧。祇樹夕陽亭，共傾三昧酒。霧暗水連階，月明花覆牖。莫厭尊前醉，相看未白首。新亭俯朱檻，嘉木開芙蓉。清香晨風遠，溽彩寒露濃。瀟灑出人世，低昂多異容。嘗聞色空喻，造物誰為工。留連秋月晏，迢遞來山鍾。本邦伊晉，惟時不靖。根柢之搖，枝葉攸病。守臣不任，勩於神聖。惟鉞之興，翦焉則定。洪惟我理，式和以敬。群頑既夷，庶績鹹正。皇謨載大，惟人之慶。苦熱中夜起，登樓獨褰衣。山澤凝暑氣，星漢湛光輝。火晶燥露滋，野靜停風威。探湯汲陰井，煬灶開重扉。憑闌久彷徨，流汗不可揮。莫辯亭毒意，仰訴璇與璣。諒非姑射子，靜勝安能希。久知老會至，不謂便見侵。今年宜未衰，稍已來相尋。齒疏發就種，奔走力不任。咄此可奈何，未必傷我心。彭聃安在哉，周孔亦已沉。古稱壽聖人，曾不留至今。但願得美酒，朋友常共酙。是時春向暮，桃李生繁陰。日照天正綠，杳杳歸鴻吟。出門呼所親，扶杖登西林。高歌足自快，商頌有遺音。南州溽暑醉如酒，隱几熟眠開北牖。日午獨覺無餘聲，山童隔竹敲茶臼。血蟲化為癘，夷俗多所神。銜猜每臘毒，謀富不為仁。蔬果自遠至，杯酒盈肆陳。言甘中必苦，何用知其真。華潔事外飾，尤病中州人。錢刀恐賈害，飢至益逡巡。竄伏常戰慄，懷故逾悲辛。庶氏有嘉草，攻禬事久泯。炎帝垂靈編，言此殊足珍。崎嶇乃有得，託以全餘身。紛敷碧樹陰，眄睞心所親。結習自無始，淪溺窮苦源。流形及茲世，始悟三空門。華堂開淨域，影象煥且繁。清泠焚眾香，微妙歌法言。稽首愧導師，超遙謝塵昏。寂滅本非斷，文字安可離。曲堂何為設，高士方在斯。聖默寄言宣，分別乃無知。趣中即空假，名相與誰期。願言絕聞得，忘意聊思惟。麴氏雄西北，別絕臣外區。既恃遠且險，縱傲不我虞。烈烈王者師，熊螭以為徒。龍旂翻海浪，馹騎馳坤隅。賁育搏嬰兒，一掃不復餘。平沙際天極，但見黃雲驅。臣靖執長纓，智勇伏囚拘。文皇南面坐，夷狄千群趨。鹹稱天子神，往古不得俱。獻號天可汗，以覆我國都。兵戎不交害，各保性與軀。倦聞子規朝暮聲，不意忽有黃鸝鳴。一聲夢斷楚江曲，滿眼故園春意生。目極千里無山河，麥芒際天搖清波。王畿優本少賦役，務閒酒熟饒經過。此時晴煙最深處，舍南巷北遙相語。翻日迥度昆明飛，凌風邪看細柳翥。我今誤落千萬山，身同傖人不思還。鄉禽何事亦來此，令我生心憶桑梓。閉聲回翅歸務速，西林紫椹行當熟。稍稍雨侵竹，翻翻鵲驚叢。美人隔湘浦，一夕生秋風。積霧杳難極，滄波浩無窮。相思豈雲遠，即席莫與同。若人抱奇音，朱弦緪枯桐。清商激西顥，泛灩凌長空。自得本無作，天成諒非功。希聲閟大樸，聾俗何由聰。理世固輕士，棄捐湘之湄。陽光競四溟，敲石安所施。鎩羽集枯乾，低昂互鳴悲。朔雲吐風寒，寂歷窮秋時。君子尚容與，小人守競危。慘悽日相視，離憂坐自滋。尊酒聊可酌，放歌諒徒為。惜無協律者，窈眇弦吾詩。柳州柳刺史，種柳柳江邊。談笑為故事，推移成昔年。垂陰當覆地，聳幹會參天。好作思人樹，慚無惠化傳。十年憔悴到秦京，誰料翻為嶺外行。伏波故道風煙在，翁仲遺墟草樹平。直以慵疏招物議，休將文字佔時名。今朝不用臨河別，垂淚行行便濯纓。鶴鳴楚山靜，露白秋江曉。連袂度危橋，縈迴出林杪。西岑極遠目，毫末皆可了。重疊九疑高，微茫洞庭小。迥窮兩儀際，高出永珍表。馳景泛頹波，遙風遞寒筱。謫居安所習，稍厭從紛擾。生同胥靡遺，壽比彭鏗夭。蹇連困顛踣，愚蒙怯幽眇。非令親愛疏，誰使心神悄。偶茲遁山水，得以觀魚鳥。吾子幸淹留，緩我愁腸繞。悠悠雨初霽，獨繞清溪曲。引杖試荒泉，解帶圍新竹。沉吟亦何事，寂寞固所欲。幸此息營營，嘯歌靜炎燠。平野春草綠，曉鶯啼遠林。日晴瀟湘渚，雲斷岣嶁岑。仙駕不可望，世途非所任。凝情空景慕，萬里蒼梧陰。凡卉與時謝，妍華麗茲晨。欹紅醉濃露，窈窕留餘春。孤賞白日暮，暄風動搖頻。夜窗藹芳氣，幽臥知相親。願致溱洧贈，悠悠南國人。客有故園思，瀟湘生夜愁。病依居士室，夢繞羽人丘。味道憐知止，遺名得自求。壁空殘月曙，門掩候蟲秋。謬委雙金重，難徵雜佩酬。碧霄無枉路，徒此助離憂。芳叢翳湘竹，零露凝清華。復此雪山客，晨朝掇靈芽。蒸煙俯石瀨，咫尺凌丹崖。圓方麗奇色，圭璧無纖瑕。呼兒爨金鼎，餘馥延幽遐。滌慮發真照，還源蕩昏邪。猶同甘露飯，佛事薰毗耶。咄此蓬瀛侶，無乃貴流霞。界圍匯湘曲，青壁環澄流。懸泉粲成簾，羅注無時休。韻磬叩凝碧，鏘鏘徹巖幽。丹霞冠其巔，想像凌虛遊。靈境不可狀，鬼工諒難求。忽如朝玉皇，天冕垂前旒。楚臣昔南逐，有意仍丹丘。今我始北旋，新詔釋縲囚。採真誠眷戀，許國無淹留。再來寄幽夢，遺貯催行舟。覺來窗牖空，寥落雨聲曉。良遊怨遲暮，末事驚紛擾。為問經世心，古人難盡了。白華照寒水，怡我適野情。前趨問長老，重複欣嘉名。蹇連易衰朽，方剛謝經營。敢期齒杖賜，聊且移孤莖。叢萼中競秀，分房外舒英。柔條乍反植，勁節常對生。循玩足忘疲，稍覺步武輕。安能事翦伐，持用資徒行。晚英值窮節，綠潤含朱光。以茲正陽色，窈窕凌清霜。遠物世所重，旅人心獨傷。回暉眺林際，摵摵無遺芳。危橋屬幽徑，繚繞穿疏林。迸籜分苦節，輕筠抱虛心。俯瞰涓涓流，仰聆蕭蕭吟。差池下煙日，嘲哳鳴山禽。諒無要津用，棲息有餘陰。東蠻有謝氏，冠帶理海中。已言我異世，雖聖莫能通。王卒如飛翰，鵬鶱駭群龍。轟然自天墜，乃信神武功。擊虜君臣人，累累來自東。無思不服從，唐業如山崇。百辟拜稽首，鹹願圖形容。如周王會書，永永傳無窮。睢盱萬狀乖，咿嗢九譯重。廣輸撫四海，浩浩知皇風。歌詩鐃鼓間，以壯我元戎。第十八捲髮春念長違，中夏欣再睹。是時植物秀，杳若臨懸圃。歊陽訝垂冰，白日驚雷雨。笙簧潭際起，鸛鶴雲間舞。古苔凝青枝，陰草溼翠羽。蔽空素彩列，激浪寒光聚。的皪沉珠淵，鏘鳴捐佩浦。幽巖畫屏倚，新月玉鉤吐。夜涼星滿川，忽疑眠洞府。芳朽自為別，無心乃玄功。夭夭日放花，榮耀將安窮。青松遺澗底，擢蒔茲庭中。積雪表明秀，寒花助蔥蘢。貞幽夙有慕，持以延清風。無能常閉閣，偶以靜見名。奇姿來遠山，忽似人家生。勁色不改舊，芳心與誰榮。喧卑豈所安，任物非我情。清韻動竽瑟，諧此風中聲。聞道將雛向墨池，劉家還有異同詞。如今試遣隈牆問，已道世人那得知。世上悠悠不識真，姜芽盡是捧心人。若道柳家無子弟，往年何事乞西賓。隱憂倦永夜，凌霧臨江津。猿鳴稍已疏，登石娛清淪。日出洲渚靜，澄明皛無垠。浮暉翻高禽，沉景照文鱗。雙江匯西奔，詭怪潛坤珍。孤山乃北峙，森爽棲靈神。洄潭或動容，島嶼疑搖振。陶埴茲擇土，蒲魚相與鄰。信美非所安，羈心屢逡巡。糾結良可解，紆鬱亦已伸。高歌返故室，自罔非所欣。江雨初晴思遠步，日西獨向愚溪渡。渡頭水落村徑成，撩亂浮槎在高樹。苞枿矣i，惟恨之蟠。彌巴蔽荊，負南極以安。曰我舊梁氏，緝綏艱難。江漢之阻，都邑固以完。聖人作，神武用。有臣勇智，奮不以眾。投跡死地，謀猷縱。化敵為家，慮則中。浩浩海裔，不威而同。系縲降王。定厥功。澶漫萬里，宣唐風。蠻夷九譯，鹹來從。凱旋金奏，象形容。震赫萬國，罔不龔。遠棄甘幽獨，誰雲值故人。好音憐鎩羽，濡沫慰窮鱗。困志情惟舊，相知樂更新。浪遊輕費日，醉舞詎傷春。風月歡寧間，星霜分益親。已將名是患，還用道為鄰。機事齊飄瓦，嫌猜比拾塵。高冠餘肯賦，長鋏子忘貧。晚驚移律，暌攜忽此辰。開顏時不再，絆足去何因。海上銷魂別，天邊弔影身。只應西澗水，寂寞但垂綸。郡樓有遺唱，新和敵南金。境以道情得，人期幽夢尋。層軒隔炎暑，迥野恣窺臨。鳳去徽音續，芝焚芳意深。遊鱗出陷浦，唳鶴繞仙岑。風起三湘浪，雲生萬里陰。巨集規齊德宇，麗藻競詞林。靜契分憂術，閒同遲客心。驊騮當遠步，鶗鴂莫相侵。今日登高處，還聞梁父吟。臨蒸且莫嘆炎方，為報秋來雁幾行。林邑東回山似戟，牂牁南下水如湯。蒹葭淅瀝含秋霧，橘柚玲瓏透夕陽。非是白蘋洲畔客，還將遠意問瀟湘。九疑浚傾奔，臨源委縈迴。會合屬空曠，泓澄停風雷。高館軒霞表，危樓臨山隈。茲辰始澄霽，纖雲盡褰開。天秋日正中，水碧無塵埃。杳杳漁父吟，叫叫羈鴻哀。境勝豈不豫，慮分固難裁。升高欲自舒，彌使遠念來。歸流駛且廣，泛舟絕沿洄。屏居負山郭，歲暮驚離索。野迥樵唱來，庭空燒燼落。世紛因事遠，心賞隨年薄。默默諒何為，徒成今與昨。聖代提封盡海壖，狼荒猶得紀山川。華夷圖上應初錄，風土記中殊未傳。椎髻老人難借問，黃茆深峒敢留連。南宮有意求遺俗，試檢周書王會篇。南來不作楚臣悲，重入修門自有期。為報春風汨羅道，莫將波浪枉明時。投荒垂一紀，新詔下荊扉。疑比莊周夢，情如蘇武歸。賜環留逸響，五馬助徵騑。不羨衡陽雁，春來前後飛。驅車方向闕，回首一臨川。多壘非餘恥，無謀終自憐。亂鬆知野寺，餘雪記山田。惆悵樵漁事，今還又落然。水上鵠已去，亭中鳥又鳴。辭因使楚重，名為救齊成。荒壟遽千古，羽觴難再傾。劉伶今日意，異代是同聲。驕陽愆歲事，良牧念菑畬。列騎低殘月，鳴笳度碧虛。稍窮樵客路，遙駐野人居。谷口寒流淨，叢祠古木疏。焚香秋霧溼，奠玉曉光初。肸蠁巫言報，精誠禮物餘。惠風仍偃草，靈雨會隨車。俟罪非真吏，翻慚奉簡書。楊白花，風吹度江水。坐令宮樹無顏色，搖盪春光千萬裡。茫茫曉日下長秋，哀歌未斷城鴉起。少時陳力希公侯，許國不復為身謀。風波一跌逝萬里，壯心瓦解空縲囚。縲囚終老無餘事，願卜湘西冉溪地。卻學壽張樊敬侯，種漆南園待成器。故國名園久別離，今朝楚樹發南枝。晴天歸路好相逐，正是峰前回雁時。連璧本難雙，分符刺小邦。崩雲下灕水，劈箭上潯江。負弩啼寒狖，鳴枹驚夜狵。遙憐郡山好，謝守但臨窗。瘴江南去入雲煙，望盡黃茆是海邊。山腹雨晴添象跡，潭心日暖長蛟涎。射工巧伺遊人影，颶母偏驚旅客船。從此憂來非一事，豈容華髮待流年。新沐換輕幘，曉池風露清。自諧塵外意，況與幽人行。霞散眾山迥，天高數雁鳴。機心付當路，聊適羲皇情。問春從此去，幾日到秦原。憑寄還鄉夢，殷勤入故園。截玉銛錐作妙形，貯雲含霧到南溟。尚書舊用裁天詔，內史新將寫道經。曲藝豈能裨損益，微辭只欲播芳馨。桂陽卿月光輝遍，毫末應傳顧兔靈。好在湘江水，今朝又上來。不知從此去，更遣幾年回。越絕孤城千萬峰，空齋不語坐高舂。印文生綠經旬合，硯匣留塵盡日封。梅嶺寒煙藏翡翠，桂江秋水露鰅鱅。丈人本自忘機事，為想年來憔悴容。鵷鴻念舊行，虛館對芳塘。落日明朱檻，繁花照羽觴。泉歸滄海近，樹入楚山長。榮賤俱為累，相期在故鄉。丘山仰德耀，天路下徵騑。夢喜三刀近，書嫌五載違。凝情江月落，屬思嶺雲飛。會入司徒府，還邀周掾歸。早歲京華聽越吟，聞君江海分逾深。他時若寫蘭亭會，莫畫高僧支道林。頻把瓊書出袖中，獨吟遺句立秋風。桂江日夜流千里，揮淚何時到甬東。交侶平生意最親，衡陽往事似分身。袖中忽見三行字，拭淚相看是故人。石門長老身如夢，旃檀成林手所種。坐來念念非昔人，萬遍蓮花為誰用。如今七十自忘機，貪愛都忘筋力微。莫向東軒春野望，花開日出雉皆飛。幾年封植愛芳叢，韻豔朱顏竟不同。從此休論上春事，看成古木對衰翁。橘柚懷貞質，受命此炎方。密林耀朱綠，晚歲有餘芳。殊風限清漢，飛雪滯故鄉。攀條何所嘆，北望熊與湘。設色既成象，卿雲示國都。九天開祕祉，百辟贊嘉謨。抱日依龍袞，非煙近御爐。高標連汗漫，迥望接虛無。裂素榮光發，舒華瑞色敷。恆將配堯德，垂慶代河圖。遠師騶忌鼓鳴琴，去和南風愜舜心。從此他山千古重，殷勤曾是奉徽音。貞一來時送彩箋，一行歸雁慰驚弦。翰林寂寞誰為主，鳴鳳應須早上天。一生判卻歸休，謂著南冠到頭。冶長雖解縲紲，無由得見東周。孤鬆停翠蓋，託根臨廣路。不以險自防，遂為明所誤。幸逢仁惠意，重此藩籬護。猶有半心存，時將承雨露。寒江夜雨聲潺潺，曉雲遮盡仙人山。遙知玄豹在深處，下笑羈絆泥塗間。南楚春候早，餘寒已滋榮。土膏釋原野，白蟄競所營。綴景未及郊，穡人先偶耕。園林幽鳥囀，渚澤新泉清。農事誠素務，羈囚阻平生。故池想蕪沒，遺畝當榛荊。慕隱既有系，圖功遂無成。聊從田父言，款曲陳此情。眷然撫耒耜，回首煙雲橫。有美不自蔽，安能守孤根。盈盈湘西岸，秋至風露繁。麗影別寒水，穠芳委前軒。芰荷諒難雜，反此生高原。戰武牢，動河朔。逆之助，圖掎角。怒鷇麛，抗喬嶽。翹萌牙，傲霜雹。王謀內定，申掌握。鋪施芟夷，二主縛。憚華戎，廓封略。命之瞢，卑以斫。歸有德，唯先覺。老僧道機熟，默語心皆寂。去歲別舂陵，沿流此投跡。室空無侍者，巾屨唯掛壁。一飯不願餘，跏趺便終夕。風窗疏竹響，露井寒鬆滴。偶地即安居，滿庭芳草積。信書成自誤，經事漸知非。今日臨岐別，何年待汝歸。荒山秋日午，獨上意悠悠。如何望鄉處，西北是融州。事業無成恥藝成，南宮起草舊連名。勸君火急添功用，趁取當時二妙聲。寓居湘岸四無鄰，世網難嬰每自珍。蒔藥閒庭延國老，開樽虛室值賢人。泉回淺石依高柳，徑轉垂藤閒綠筠。聞道偏為五禽戲，出門鷗鳥更相親。晉陽武，奮義威。煬之渝，德焉歸。氓畢屠，綏者誰。皇烈烈，專天機。號以仁，揚其旗。日之升，九土晞。斥田圻，流洪輝。有其二，翼餘隋。斫梟驁，連熊螭。枯以肉，勍者羸。后土蕩，玄穹彌。合之育，莽然施。惟德輔，慶無期。發地結菁茅，團團抱虛白。山花落幽戶，中有忘機客。涉有本非取，照空不待析。萬籟俱緣生，窅然喧中寂。心境本洞如，鳥飛無遺蹟。天田不日降皇輿，留滯長沙歲又除。宣室無由問釐事，周南何處託成書。無限居人送獨醒，可憐寂寞到長亭。荊州不遇高陽侶，一夜春寒滿下廳。海上朱櫻贈所思，樓居況是望仙時。蓬萊羽客如相訪，不是偷桃一小兒。弱植不盈尺，遠意駐蓬瀛。月寒空階曙，幽夢彩雲生。糞壤擢珠樹，莓苔插瓊英。芳根閟顏色，徂歲為誰榮。每憶纖鱗游尺澤，翻愁弱羽上丹霄。岸傍古堠應無數，次第行看別路遙。幽徑為誰開，美人城北來。王程倘餘暇，一上子陵臺。書成欲寄庾安西，紙背應勞手自題。聞道近來諸子弟，臨池尋已厭家雞。東越高僧還姓湯，幾時瓊佩觸鳴璫。空花一散不知處，誰採金英與侍郎。獸之窮，奔大麓。天厚黃德，狙獷服。甲之櫜弓，弭矢箙。皇旅靖，敵逾蹙。自亡其徒，匪予戮。屈贇猛，虔慄慄。縻以尺組，啖以秩。黎之陽，土茫茫。富兵戎，盈倉箱。乏者德，莫能享。驅豺兕，授我疆。鐵山碎，大漠舒。二虜勁，連穹廬。背北海，專坤隅。歲來侵邊，或傅於都。天子命元帥，奮其雄圖。破定襄，降魁渠。窮竟窟宅，斥餘吾。百蠻破膽，邊氓蘇。威武輝耀，明鬼區。利澤彌萬祀，功不可逾。官臣拜手，惟帝之謨。九扈鳴已晚，楚鄉農事春。悠悠故池水，空待灌園人。珠樹玲瓏隔翠微，病來方外事多違。仙山不屬分符客，一任凌空錫杖飛。行盡關山萬里餘，到時閭井是荒墟。附庸唯有銅魚使，此後無因寄遠書。林邑山連瘴海秋，牂牁水向郡前流。勞君遠問龍城地，正北三千到錦州。衡嶽新摧天柱峰，士林憔悴泣相逢。只令文字傳青簡，不使功名上景鍾。三畝空留懸磬室，九原猶寄若堂封。遙想荊州人物論，幾回中夜惜元龍。檐下疏篁十二莖，襄陽從事寄幽情。只應更使伶倫見，寫盡雌雄雙鳳鳴。小學新翻墨沼波，羨君瓊樹散枝柯。左家弄玉唯嬌女，空覺庭前鳥跡多。十一年前南渡客，四千裡外北歸人。詔書許逐陽和至，驛路開花處處新。上苑年年佔物華，飄零今日在天涯。只因長作龍城守，剩種庭前木槲花。溪路千里曲，哀猿何處鳴。孤臣淚已盡，虛作斷腸聲。謫官去南裔，清湘繞靈嶽。晨登蒹葭岸，霜景霽紛濁。離披得幽桂，芳本欣盈握。火耕困煙燼，薪採久摧剝。道旁且不願，岑嶺況悠邈。傾筐壅故壤，棲息期鸞鷟。路遠清涼宮，一雨悟無學。南人始珍重，微我誰先覺。芳意不可傳，丹心徒自渥。翠帷雙卷出傾城，龍劍破匣霜月明。朱脣掩抑悄無聲，金簧玉磬宮中生。下沉秋水激太清，天高地迥凝日晶，羽觴盪漾何事傾。