草木知春不久歸，百般紅紫鬥芳菲。楊花榆莢無才思，惟解漫天作雪飛。誰收春色將歸去，慢綠妖紅半不存。榆莢只能隨柳絮，等閒撩亂走空園。片片驅鴻急，紛紛逐吹斜。到江還作水，著樹漸成花。越喜飛排瘴，胡愁厚蓋砂。兼雲封洞口，助月照天涯。暝見迷巢鳥，朝逢失轍車。呈豐盡相賀，寧止力耕家。看雪乘清旦，無人坐獨謠。拂花輕尚起，落地暖初銷。已訝陵歌扇，還來伴舞腰。灑篁留密節，著柳送長條。入鏡鸞窺沼，行天馬度橋。遍階憐可掬，滿樹戲成搖。江浪迎濤日，風毛縱獵朝。弄閒時細轉，爭急忽驚飄。城險疑懸布，砧寒未搗綃。莫愁陰景促，夜色自相饒。新年都未有芳華，二月初驚見草芽。白雪卻嫌春色晚，故穿庭樹作飛花。暱暱兒女語，恩怨相爾汝。劃然變軒昂，勇士赴敵場。浮雲柳絮無根蒂，天地闊遠隨飛揚。喧啾百鳥群，忽見孤鳳凰。躋攀分寸不可上，失勢一落千丈強。嗟餘有兩耳，未省聽絲篁。自聞穎師彈，起坐在一旁。推手遽止之，溼衣淚滂滂。穎乎爾誠能，無以冰炭置我腸。猿愁魚踴水翻波，自古流傳是汨羅。蘋藻滿盤無處奠，空聞漁父扣舷歌。太華峰頭玉井蓮，開花十丈藕如船。冷比雪霜甘比蜜，一片入口沈痾痊。我欲求之不憚遠，青壁無路難夤緣。安得長梯上摘實，下種七澤根株連。原頭火燒靜兀兀，野雉畏鷹出覆沒。將軍欲以巧伏人，盤馬彎弓惜不發。地形漸窄觀者多，雉驚弓滿勁箭加。沖人決起百餘尺，紅翎白鏃相傾斜。將軍仰笑軍吏賀，五色離披馬前墮。公主當年欲佔春，故將臺榭押城闉。欲知前面花多少，直到南山不屬人。天街小雨潤如酥，草色遙看近卻無。最是一年春好處，絕勝煙柳滿皇都。荊山已去華山來，日出潼關四扇開。刺史莫辭迎候遠，相公親破蔡州回。漠漠輕陰晚自開，青天白日映樓臺。曲江水滿花千樹，有底忙時不肯來。青青水中蒲，下有一雙魚。君今上隴去，我在與誰居。青青水中蒲，長在水中居。寄語浮萍草，相隨我不如。青青水中蒲，葉短不出水。婦人不下堂，行子在萬里。今日曷不樂，幸時不用兵。無曰既蹙矣，乃尚可以生。彼州之賦，去汝不顧。此州之役，去我奚適。一邑之水，可走而違。天下湯湯，曷其而歸。好我衣服，甘我飲食。無念百年，聊樂一日。忽忽乎餘未知生之為樂也，願脫去而無因。安得長翮大翼如雲生我身，乘風振奮出六合。絕浮塵，死生哀樂兩相棄，是非得失付閒人。山淨江空水見沙，哀猿啼處兩三家。篔簹競長纖纖筍，躑躅閒開豔豔花。未報恩波知死所，莫令炎瘴送生涯。吟君詩罷看雙鬢，鬥覺霜毛一半加。靜夜有清光，閒堂仍獨息。念身幸無恨，志氣方自得。樂哉何所憂，所憂非我力。浩浩復湯湯，灘聲抑更揚。奔流疑激電，驚浪似浮霜。夢覺燈生暈，宵殘雨送涼。如何連曉語，一半是思鄉。嗷嗷鳴雁鳴且飛，窮秋南去春北歸。去寒就暖識所處，天長地闊棲息稀。風霜酸苦稻粱微，羽毛摧落身不肥。徘徊反顧群侶違，哀鳴欲下洲渚非。江南水闊朝雲多，草長沙軟無網羅，閒飛靜集鳴相和。違憂懷息性匪他，凌風一舉君謂何。浩態狂香昔未逢，紅燈爍爍綠盤籠。覺來獨對情驚恐，身在仙宮第幾重。尊酒相逢十載前，君為壯夫我少年。尊酒相逢十載後，我為壯夫君白首。我材與世不相當，戢鱗委翅無復望。當今賢俊皆周行，君何為乎亦遑遑。杯行到君莫停手，破除萬事無過酒。昔年十日雨，子桑苦寒飢。哀歌坐空室，不怨但自悲。其友名子輿，忽然憂且思。搴裳觸泥水，裹飯往食之。入門相對語，天命良不疑。好事漆園吏，書之存雄詞。千年事已遠，二字情可推。我讀此篇日，正當寒雪時。吾身固已困，吾友復何為。薄粥不足裹，深泥諒難馳。曾無子輿事，空賦子桑詩。江盤峽束春湍豪，風雷戰鬥魚龍逃。懸流轟轟射水府，一瀉百里翻雲濤。漂船擺石萬瓦裂，咫尺性命輕鴻毛。我年十八九，壯氣起胸中。作書獻雲闕，辭家逐秋蓬。歲時易遷次，身命多厄窮。一名雖雲就，片祿不足充。今者復何事，卑棲寄徐戎。蕭條資用盡，濩落門巷空。朝眠未能起，遠懷方鬱悰。擊門者誰子，問言乃吾宗。自雲有奇術，探妙知天工。既往悵何及，將來喜還通。期我語非佞，當為佐時雍。昔年因讀李白杜甫詩，長恨二人不相從。吾與東野生並世，如何復躡二子蹤。東野不得官，白首誇龍鍾。韓子稍奸黠，自慚青蒿倚長鬆。低頭拜東野，原得終始如駏蛩。東野不回頭，有如寸筳撞巨鍾。我願身為雲，東野變為龍。四方上下逐東野，雖有離別無由逢。長檠八尺空自長，短檠二尺便且光。黃簾綠幕朱戶閉，風露氣入秋堂涼。裁衣寄遠淚眼暗，搔頭頻挑移近床。太學儒生東魯客，二十辭家來射策。夜書細字綴語言，兩目眵昏頭雪白。此時提攜當案前，看書到曉那能眠。一朝富貴還自恣，長檠高張照珠翠。吁嗟世事無不然，牆角君看短檠棄。一封朝奏九重天，夕貶朝陽路八千。欲為聖明除弊事，肯將衰朽惜殘年。雲橫秦嶺家何在，雪擁藍關馬不前。知汝遠來應有意，好收吾骨瘴江邊。目窈窈兮，其凝其盲；耳肅肅兮，聽不聞聲。朝不日出兮，夜不見月與星。有知無知兮，為死為生。嗚呼，臣罪當誅兮，天王聖明。番禺軍府盛，欲說暫停杯。蓋海旂幢出，連天觀閣開。衙時龍戶集，上日馬人來。風靜鶢鶋去，官廉蚌蛤回。貨通師子國，樂奏武王臺。事事皆殊異，無嫌屈大才。條山蒼，河水黃。浪波沄沄去，松柏在山岡。抑逼教唱歌，不解看豔詞。坐中把酒人，豈有歡樂姿。幸有伶者婦，腰身如柳枝。但令送君酒，如醉如憨痴。聲自肉中出，使人能逶隨。復遣慳吝者，贈金不皺眉。豈有長直夫，喉中聲雌雌。君心豈無恥，君豈是女兒。君教發直言，大聲無休時。君教哭古恨，不肯復吞悲。乍可阻君意，豔歌難可為。雨之施物以孳，我何意於彼為。自周之先，其艱其勤。以有疆宇，私我後人。我祖在上，四方在下。厥臨孔威，敢戲以侮。孰荒於門，孰治于田。四海既均，越裳是臣。北極有羈羽，南溟有沈鱗。川源浩浩隔，影響兩無因。風雲一朝會，變化成一身。誰言道里遠，感激疾如神。我年二十五，求友昧其人。哀歌西京市，乃與夫子親。所尚苟同趨，賢愚豈異倫。方為金石姿，萬世無緇磷。無為兒女態，憔悴悲賤貧。煌煌東方星，奈此眾客醉。初喧或忿爭，中靜雜嘲戲。淋漓身上衣，顛倒筆下字。人生如此少，酒賤且勤置。汴州城門朝不開，天狗墮地聲如雷。健兒爭誇殺留後，連屋累棟燒成灰。諸侯咫尺不能救，孤士何者自興哀。母從子走者為誰，大夫夫人留後兒。昨日乘車騎大馬，坐者起趨乘者下。廟堂不肯用干戈，嗚呼奈汝母子何。十月陰氣盛，北風無時休。蒼茫洞庭岸，與子維雙舟。霧雨晦爭洩，波濤怒相投。犬雞斷四聽，糧絕誰與謀。相去不容步，險如礙山丘。清談可以飽，夢想接無由。男女喧左右，飢啼但啾啾。非懷北歸興，何用勝羈愁。雲外有白日，寒光自悠悠。能令暫開霽，過是吾無求。舉舉江南子，名以能詩聞。一來取高第，官佐東宮軍。迎婦丞相府，誇映秀士群。鸞鳴桂樹間，觀者何繽紛。人事喜顛倒，旦夕異所云。蕭蕭青雲幹，遂逐荊棘焚。歲晚鴻雁過，鄉思見新文。踐此秦關雪，家彼吳洲雲。悲啼上車女，骨肉不可分。感慨都門別，丈夫酒方醺。我實門下士，力薄蚋與蚊。受恩不即報，永負湘中墳。魯連細而黠，有似黃鷂子。田巴兀老蒼，憐汝矜爪觜。開端要驚人，雄跨吾厭矣。高拱禪鴻聲，若輟一杯水。獨稱唐虞賢，顧未知之耳。敲門驚晝睡，問報睦州吏。手把一封書，上有皇甫字。拆書放床頭，涕與淚垂四。昏昏還就枕，惘惘夢相值。悲哉無奇術，安得生兩翅。規模背時利，文字覷天巧。人皆餘酒肉，子獨不得飽。才春思已亂，始秋悲又攪。朝餐動及午，夜諷恆至卯。名聲暫羶腥，腸肚鎮煎煼。古心雖自鞭，世路終難拗。弱拒喜張臂，猛拿閒縮爪。見倒誰肯扶，從嗔我須咬。堆堆路傍堠，一雙復一隻。迎我出秦關，送我入楚澤。千以高山遮，萬以遠水隔。吾君勤聽治，照與日月敵。臣愚幸可哀，臣罪庶可釋。何當迎送歸，緣路高歷歷。晨及曲河驛，悽然自傷情。群烏巢庭樹，乳燕飛檐楹。而我抱重罪，孑孑萬里程。親戚頓乖角，圖史棄縱橫。下負明義重，上孤朝命榮。殺身諒無補，何用答生成。雲昏水奔流，天水漭相圍。三江滅無口，其誰識涯圻。暮宿投民村，高處水半扉。犬雞俱上屋，不復走與飛。篙舟入其家，暝聞屋中唏。問知歲常然，哀此為生微。海風吹寒晴，波揚眾星輝。仰視北斗高，不知路所歸。舟行忘故道，屈曲高林間。林間無所有，奔流但潺潺。嗟我亦拙謀，致身落南蠻。茫然失所詣，無路何能還。雉之飛，於朝日。群雌孤雄，意氣橫出。當東而西，當啄而飛。隨飛隨啄，群雌粥粥。嗟我雖人，曾不如彼雉雞。生身七十年，無一妾與妃。峨峨進賢冠，耿耿水蒼佩。服章豈不好，不與德相對。顧影聽其聲，赬顏汗漸背。進乏犬雞效，又不勇自退。坐食取其肥，無堪等聾瞶。長風吹天墟，秋日萬里晒。抵暮但昏眠，不成歌慷慨。新開寒露叢，遠比水間紅。豔色寧相妒，嘉名偶自同。採江官渡晚，搴木古祠空。願得勤來看，無令便逐風。帝憂南國切，改命付忠良。壤畫星搖動，旗分獸簸揚。五營兵轉肅，千里地還方。控帶荊門遠，飄浮漢水長。賜書寬屬郡，戰馬隔鄰疆。縱獵雷霆迅，觀棋玉石忙。風流峴首客，花豔大堤倡。富貴由身致，誰教不自強。絳闕銀河曙，東風右掖春。官隨名共美，花與思俱新。綺陌朝遊間，綾衾夜直頻。橫門開日月，高閣切星辰。庭變寒前草，天銷霽後塵。溝聲通苑急，柳色壓城勻。綸綍謀猷盛，丹青步武親。芳菲含斧藻，光景暢形神。傍砌看紅藥，巡池詠白蘋。多情懷酒伴，餘事作詩人。倚玉難藏拙，吹竽久混真。坐慚空自老，江海未還身。雨後來更好，繞池遍青青。柳花閒度竹，菱葉故穿萍。獨坐殊未厭，孤斟詎能醒。持竿至日暮，幽詠欲誰聽。茲遊苦不數，再到遂經旬。萍蓋汙池淨，藤籠老樹新。林烏鳴訝客，岸竹長遮鄰。子云只自守，奚事九衢塵。老樹無枝葉，風霜不復侵。腹穿人可過，皮剝蟻還尋。寄託惟朝菌，依投絕暮禽。猶堪持改火，未肯但空心。夭行失其度，陰氣來幹陽。重雲閉白日，炎燠成寒涼。小人但諮怨，君子惟憂傷。飲食為減少，身體豈寧康。此志誠足貴，懼非職所當。藜羹尚如此，肉食安可嘗。窮冬百草死，幽桂乃芬芳。且況天地間，大運自有常。勸君善飲食，鸞鳳本高翔。淮南悲木落，而我亦傷秋。況與故人別，那堪羈宦愁。榮華今異路，風雨昔同憂。莫以宜春遠，江山多勝遊。誰謂我有耳，不聞鳳凰鳴。朅來岐山下，日暮邊鴻驚。丹穴五色羽，其名為鳳凰。昔周有盛德，此鳥鳴高岡。和聲隨祥風，窅窕相飄揚。聞者亦何事，但知時俗康。自從公旦死，千載閟其光。吾君亦勤理，遲爾一來翔。利劍光耿耿，佩之使我無邪心。故人念我寡徒侶，持用贈我比知音。我心如冰劍如雪，不能刺讒夫，使我心腐劍鋒折。決雲中斷開青天，噫！劍與我俱變化歸黃泉。齪齪當世士，所憂在飢寒。但見賤者悲，不聞貴者嘆。大賢事業異，遠抱非俗觀。報國心皎潔，念時涕汍瀾。妖姬坐左右，柔指發哀彈。酒餚雖日陳，感激寧為歡。秋陰欺白日，泥潦不少幹。河堤決東郡，老弱隨驚湍。天意固有屬，誰能詰其端。願辱太守薦，得充諫諍官。排雲叫閶闔，披腹呈琅玕。致君豈無術，自進誠獨難。東方半明大星沒，獨有太白配殘月。嗟爾殘月勿相疑，同光共影須臾期。殘月暉暉，太白睒睒。雞三號，更五點。奉使羌池靜，臨戎汴水安。沖天鵬翅闊，報國劍鋩寒。曉日驅徵騎，春風詠採蘭。誰言臣子道，忠孝兩全難。四海失巢穴，兩都困塵埃。感恩由未報，惆悵空一來。裘破氣不暖，馬羸鳴且哀。主人情更重，空使劍鋒摧。玉碗不磨著泥土，青天孔出白石補。兔入臼藏蛙縮肚，桂樹枯株女閉戶。陰為陽羞固自古，嗟汝下民或敢侮，戲嘲盜視汝目瞽。蘄州笛竹天下知，鄭君所寶尤瑰奇。攜來當晝不得臥，一府傳看黃琉璃。體堅色淨又藏節，盡眼凝滑無瑕疵。法曹貧賤眾所易，腰腹空大何能為，自從五月困暑溼，如坐深甑遭蒸炊。手磨袖拂心語口，慢膚多汗真相宜。日暮歸來獨惆悵，有賣直欲傾家資。誰謂故人知我意，京城數尺雪，寒氣倍常年。泯泯都無地，茫茫豈是天。崩奔驚亂射，揮霍訝相纏。不覺侵堂陛，方應折屋椽。出門愁落道，上馬恐平韉。朝鼓矜凌起，山齋酩酊眠。吾方嗟此役，君乃詠其妍。冰玉清顏隔，波濤盛句傳。朝飧思共飯，夜宿憶同氈。舉目無非白，雄文乃獨玄。猛虎落檻阱，坐食如孤豚。丈夫在富貴，豈必守一門。公心有勇氣，公口有直言。奈何任埋沒，不自求騰軒。僕本亦進士，頗嘗究根源。由來骨鯁材，喜被軟弱吞。低頭受侮笑，隱忍硉兀冤。泥雨城東路，夏槐作雲屯。還家雖闕短，把日親晨飧。攜持令名歸，自足貽家尊。時節不可玩，親交可攀援。勉來取金紫，勿久休中園。雨之施，物以孳。我何意於彼為？自周之先，其艱其勤。以有疆宇，私我後人。我祖在上，四方在下。厥臨孔威，敢戲以侮。孰荒於門，孰治于田。四海既均，越裳是臣。我家於豳，自我先公。伊我承緒，敢有不同。今狄之人，將土我疆。民為我戰，誰使死傷。彼岐有岨，我往獨處。人莫餘追，無思我悲。翻翻江浦荷，而今生在此。擢擢菰葉長，芳根復誰徙。露涵兩鮮翠，風蕩相磨倚。但取主人知，誰言盆盎是。一日復一日，一朝復一朝。只見有不如，不見有所超。食作前日味，事作前日調。不知久不死，憫憫尚誰要。富貴自縶拘，貧賤亦煎焦。俯仰未得所，一世已解鑣。譬如籠中鶴，六翮無所搖。譬如兔得蹄，安用東西跳。還看古人書，復舉前人瓢。未知所窮竟，且作新詩謠。火透波穿不計春，根如頭面幹如身。偶然題作木居士，便有無窮求福人。為神詎比溝中斷，遇賞還同爨下餘。朽蠹不勝刀鋸力，匠人雖巧欲何如。昔者誰能比，今來事不同。寂寥青草曲，散漫白榆風。架倒藤全落，籬崩竹半空。寧須惆悵立，翻覆本無窮。暮行河堤上，四顧不見人。衰草際黃雲，感嘆愁我神。夜歸孤舟臥，展轉空及晨。謀計竟何就，嗟嗟世與身。江漢雖雲廣，乘舟渡無艱。流沙信難行，馬足常往還。悽風結衝波，狐裘能禦寒。終宵處幽室，華燭光爛爛。苟能行忠信，可以居夷蠻。嗟餘與夫子，此義每所敦。何為復見贈，繾綣在不諼。天昏地黑蛟龍移，雷驚電激雄雌隨。清泉百丈化為土，魚鱉枯死籲可悲。黃昏苦寒歌，夜半不能休。豈不有陽春，節歲聿其周，君何愛重裘。兼味養大賢，冰食葛制神所憐。填窗塞戶慎勿出，暄風暖景明年日。丈人庭中開好花，更無凡木爭春華。翠莖紅蕊天力與，此恩不屬黃鐘家。溫馨熟美鮮香起，似笑無言習君子。霜刀翦汝天女勞，何事低頭學桃李。嬌痴婢子無靈性，競挽春衫來此並。欲將雙頰一睎紅，綠窗磨遍青銅鏡。一尊春酒甘若飴，丈人此樂無人知。花前醉倒歌者誰，楚狂小子韓退之。夏半陰氣始，淅然雲景秋。蟬聲入客耳，驚起不可留。草草具盤饌，不待酒獻酬。士生為名累，有似魚中鉤。齎材入市賣，貴者恆難售。豈不畏憔悴，為功忌中休。勉哉耘其業，以待歲晚收。初正候才兆，涉七氣已弄。靄靄野浮陽，暉暉水披凍。聖朝身不廢，佳節古所用。親交既許來，子妷亦可從。盤蔬冬春雜，尊酒清濁共。令徵前事為，觴詠新詩送。扶杖凌圯阯，刺船犯枯葑。戀池群鴨回，釋嶠孤雲縱。人生本坦蕩，誰使妄倥傯。直指桃李闌，幽尋寧止重。前夕雖十五，月長未滿規。君來晤我時，風露渺無涯。浮雲散白石，天宇開青池。孤質不自憚，中天為君施。玩玩夜遂久，亭亭曙將披。況當今夕圓，又以嘉客隨。惜無酒食樂，但用歌嘲為。燦燦辰角曙，亭亭寒露朝。川原共澄映，雲日還浮飄。上宰嚴祀事，清途振華鑣。圓丘峻且坦，前對南山標。村樹黃復綠，中田稼何饒。顧瞻想巖谷，興嘆倦塵囂。惟彼顛瞑者，去公豈不遼。為仁朝自治，用靜兵以銷。勿憚吐捉勤，可歌風雨調。聖賢相遇少，功德今宣昭。公乎真愛山，看山旦連夕。猶嫌山在眼，不得著腳歷。枉語山中人，匄我澗側石。有來應公須，歸必載金帛。當軒乍駢羅，隨勢忽開坼。有洞若神剜，有巖類天劃。終朝巖洞間，歌鼓燕賓戚。孰謂衡霍期，近在王侯宅。傅氏築已卑，磻溪釣何激。逍遙功德下，不與事相摭。樂我盛明朝，於焉傲今昔。龍疲虎困割川原，億萬蒼生性命存。誰勸君王回馬首，真成一擲賭乾坤。祖席洛橋邊，親交共黯然。野晴山簇簇，霜曉菊鮮鮮。書寄相思處，杯銜欲別前。淮陽知不薄，終願早回船。長安交遊者，貧富各有徒。親朋相過時，亦各有以娛。陋室有文史，高門有笙竽。何能辨榮悴，且欲分賢愚。潮陽南去倍長沙，戀闕那堪又憶家。心訝愁來惟貯火，眼知別後自添花。商顏暮雪逢人少，鄧鄙春泥見驛賒。早晚王師收海嶽，普將雷雨發萌芽。落葉不更息，斷蓬無復歸。飄颻終自異，邂逅暫相依。悄悄深夜語，悠悠寒月輝。誰雲少年別，流淚各沾衣。馬厭谷兮，士不厭糠籺；土被文繡兮，士無短褐。彼其得志兮，不我虞；一朝失志兮，其何如。已焉哉，嗟嗟乎鄙夫。登高望烽火，誰謂塞塵飛。王城富且樂，曷不事光輝。勿言日已暮，相見恐行稀。願君熟念此，秉燭夜中歸。我歌寧自感，乃獨淚沾衣。孟郊死葬北邙山，從此風雲得暫閒。天恐文章渾斷絕，更生賈島著人間。居閒食不足，從仕力難任。兩事皆害性，一生恆苦心。黃昏歸私室，惆悵起嘆音。棄置人間世，古來非獨今。南陽郭門外，桑下麥青青。行子去未已，春鳩鳴不停。秦商邈既遠，湖海浩將經。孰忍生以戚，吾其寄餘齡。天街東西異，祗命遂成遊。月明御溝曉，蟬吟堤樹秋。老僧情不薄，僻寺境還幽。寂寥二三子，歸騎得相收。日薄風景曠，出歸偃前檐。晴雲如擘絮，新月似磨鐮。田野興偶動，衣冠情久厭。吾生可攜手，嘆息歲將淹。秋之水兮其色幽幽，我將濟兮不得其由。涉其淺兮石齧我足，乘其深兮龍入我舟。我濟而悔兮將安歸尤。歸乎歸乎，無與石鬥兮無應龍求。雄鵠銜枝來，雌鵠啄泥歸。巢成不生子，大義當乖離。江漢水之大，鵠身鳥之微。更無相逢日，安可相隨飛。今日是何朝，天晴物色饒。落英千尺墮，遊絲百丈飄。洩乳交岩脈，懸流揭浪標。無心思嶺北，猿鳥莫相撩。乞雨女郎魂，炰羞潔且繁。廟開鼯鼠叫，神降越巫言。旱氣期銷蕩，陰官想駿奔。行看五馬入，蕭颯已隨軒。三百六旬長擾擾，不衝風雨即塵埃。久慚朝士無裨補，空愧高僧數往來。學道窮年何所得，吟詩竟日未能回。天寒古寺遊人少，紅葉窗前有幾堆。周楚仍連線，川原乍屈盤。雲垂天不暖，塵漲雪猶乾。印綬歸臺室，旌旗別將壇。欲知迎候盛，騎火萬星攢。君子法天運，四時可前知。小人惟所遇，寒暑不可期。利害有常勢，取捨無定姿。焉能使我心，皎皎遠憂疑。天平篇什外，政事亦無雙。威令加徐土，儒風被魯邦。清為公論重，寬得士心降。歲晏偏相憶，長謠坐北窗。文武功成後，居為百辟師。林園窮勝事，鐘鼓樂清時。擺落遺高論，雕鐫出小詩。自然無不可，范蠡爾其誰。盡瘁年將久，公今始暫閒。事隨憂共減，詩與酒俱還。放意機衡外，收身矢石間。秋颱風日迥，正好看前山。少年飲酒時，踴躍見菊花。今來不復飲，每見恆諮嗟。佇立摘滿手，行行把歸家。此時無與語，棄置奈悲何。目掩掩兮其凝其盲，耳肅肅兮聽不聞聲。朝不日出兮夜不見月與星，有知無知兮為死為生。嗚呼！臣罪當誅兮天王聖明。南伐旋師太華東，天書夜到冊元功。將軍舊壓三司貴，相國新兼五等崇。鵷鷺欲歸仙仗裡，熊羆還入禁營中。長慚典午非材職，得就閒官即至公。蒼蒼森八桂，茲地在湘南。江作青羅帶，山如碧玉篸。戶多輸翠羽，家自種黃甘。遠勝登仙去，飛鸞不假驂。天星牢落雞喔咿，僕伕起餐車載脂。正當窮冬寒未已，借問君子行安之。會朝元正無不至，受命上宰須及期。侍從近臣有虛位，公今此去歸何時。池上無風有落暉，楊花晴後自飛飛。為將纖質凌清鏡，溼卻無窮不得歸。龜之氣兮不能雲雨，龜之枿兮不中樑柱，龜之大兮只以奄魯。知將隳兮哀莫餘伍，周公有鬼兮嗟餘歸輔。曲江山水聞來久，恐不知名訪倍難。願借圖經將入界，每逢佳處便開看。青幢紫蓋立童童，細雨浮煙作彩籠。不得畫師來貌取，定知難見一生中。早晚飛來入錦城，誰人教解百般鳴。春風紅樹驚眠處，似妒歌童作豔聲。一紀尊名正，三時孝養榮。高居朝聖主，厚德載群生。武帳虛中禁，玄堂掩太平。秋天笳鼓歇，松柏遍山鳴。威儀備吉凶，文物雜軍容。配地行新祭，因山託故封。鳳飛終不返，劍化會相從。無復臨長樂，空聞報曉鍾。追攀萬國來，警衛百神陪。畫翣登秋殿，容衣入夜臺。雲隨仙馭遠，風助聖情哀。只有朝陵日，妝奩一暫開。夾道疏槐出老根，高甍巨桷壓山原。宮前遺老來相問，今是開元幾葉孫。來朝當路日，承詔改轅時。再領須句國，仍遷少昊司。暖風抽宿麥，清雨卷歸旗。賴寄新珠玉，長吟慰我思。河之水，去悠悠。我不如，水東流。我有孤侄在海陬，三年不見兮使我生憂。日復日，夜復夜。三年不見汝，使我鬢髮未老而先化。河之水，悠悠去。我不如，水東注。我有孤侄在海浦，三年不見兮使我心苦。採蕨于山，緡魚於淵。我徂京師，不遠其還。出宰山水縣，讀書鬆桂林。蕭條捐末事，邂逅得初心。哀狖醒俗耳，清泉潔塵襟。詩成有共賦，酒熟無孤斟。青竹時默釣，白雲日幽尋。南方本多毒，北客恆懼侵。謫譴甘自守，滯留愧難任。投章類縞帶，佇答逾兼金。筍添南階竹，日日成清閟。縹節已儲霜，黃苞猶掩翠。出欄抽五七，當戶羅三四。高標陵秋嚴，貞色奪春媚。稀生巧補林，並出疑爭地。縱橫乍依行，爛熳忽無次。風枝未飄吹，露粉先涵淚。何人可攜玩，清景空瞪視。長沙入楚深，洞庭值秋晚。人隨鴻雁少，江共蒹葭遠。歷歷餘所經，悠悠子當返。孤遊懷耿介，旅宿夢婉娩。風土稍殊音，魚蝦日異飯。親交俱在此，誰與同息偃。元和六年春，寒氣不肯歸。河南二月末，雪花一尺圍。崩騰相排拶，龍鳳交橫飛。波濤何飄揚，天風吹幡旂。白帝盛羽衛，鬖髿振裳衣。白霓先啟途，從以萬玉妃。翕翕陵厚載，嘩嘩弄陰機。生平未曾見，何暇議是非。或雲豐年祥，飽食可庶幾。善禱吾所慕，誰言寸誠微。穆穆鸞鳳友，何年來止茲。飄零失故態，隔絕抱長思。翠角高獨聳，金華煥相差。坐蒙恩顧重，畢命守階墀。有獸維狸兮我夢得之，其身孔明兮而頭不知。吉凶何為兮覺坐而思，巫咸上天兮識者其誰。丘墳滿目衣冠盡，城闕連雲草樹荒。猶有國人懷舊德，一間茅屋祭昭王。鳥有償冤者，終年抱寸誠。口銜山石細，心望海波平。渺渺功難見，區區命已輕。人皆譏造次，我獨賞專精。豈計休無日，惟應盡此生。何慚刺客傳，不著報讎名。百葉雙桃晚更紅，窺窗映竹見玲瓏。應知侍史歸天上，故伴仙郎宿禁中。幸自同開俱陰隱，何須相倚鬥輕盈。陵晨並作新妝面，對客偏含不語情。雙燕無機還拂掠，遊蜂多思正經營。長年是事皆拋盡，今日欄邊暫眼明。非閣復非船，可居兼可過。君欲問方橋，方橋如此作。榆莢車前蓋地皮，薔薇蘸水筍穿籬。馬蹄無入朱門跡，縱使春歸可得知。幾歲生成為大樹，一朝纏繞困長藤。誰人與脫青羅帔，看吐高花萬萬層。幸自枝條能樹立，可煩蘿蔓作交加。傍人不解尋根本，卻道新花勝舊花。浮豔侵天難就看，清香撲地只遙聞。春風也是多情思，故揀繁枝折贈君。旗穿曉日雲霞雜，山倚秋空劍戟明。敢請相公平賊後，暫攜諸吏上崢嶸。去年秋露下，羈旅逐東征。今歲春光動，驅馳別上京。飲中相顧色，送後獨歸情。兩地無千里，因風數寄聲。中郎有女能傳業，伯道無兒可保家。偶到匡山曾住處，幾行衰淚落煙霞。數條藤束木皮棺，草殯荒山白骨寒。驚恐入心身已病，扶舁沿路眾知難。繞墳不暇號三匝，設祭惟聞飯一盤。致汝無辜由我罪，百年慚痛淚闌干。漢家舊種明光殿，炎帝還書本草經。豈似滿朝承雨露，共看傳賜出青冥。香隨翠籠擎初到，色映銀盤寫未停。食罷自知無所報，空然慚汗仰皇扃。竄逐三年海上歸，逢公復此著征衣。旋吟佳句還鞭馬，恨不身先去鳥飛。父兮兒寒，母兮兒飢。兒罪當笞，逐兒何為。兒在中野，以宿以處。四無人聲，誰與兒語。兒寒何衣，兒飢何食。兒行於野，履霜以足。母生眾兒，有母憐之。獨無母憐，兒寧不悲。山僧愛山出無期，俗士牽俗來何時。祝融峰下一回首，即是此生長別離。聞說遊湖棹，尋常到此回。應留醒心處，準擬醉時來。蜂蝶去紛紛，香風隔岸聞。欲知花島處，水上覓紅雲。無塵從不掃，有鳥莫令彈。若要添風月，應除數百竿。風雨秋池上，高荷蓋水繁。未諳鳴摵摵，那似卷翻翻。柳巷還飛絮，春餘幾許時。吏人休報事，公作送春詩。郡樓乘曉上，盡日不能回。晚色將秋至，長風送月來。非鑄復非熔，泓澄忽此逢。魚蝦不用避，只是照蛟龍。乍似上青冥，初疑躡菡萏。自無飛仙骨，欲度何由敢。寒池月下明，新月池邊曲。若不妒清妍，卻成相映燭。草樹知春不久歸，百般紅紫鬥芳菲。楊花榆莢無才思，惟解漫天作雪飛。已分將身著地飛，那羞踐踏損光暉。無端又被春風誤，吹落西家不得歸。喚起窗全曙，催歸日未西。無心花裡鳥，更與盡情啼。擾擾馳名者，誰能一日閒。我來無伴侶，把酒對南山。一壺情所寄，四句意能多。秋到無詩酒，其如月色何。司徒東鎮馳書謁，丞相西來走馬迎。兩府元臣今轉密，一方逋寇不難平。紅旗照海壓南荒，徵入中臺作侍郎。暫從相公平小寇，便歸天闕致時康。四面星辰著地明，散燒煙火宿天兵。不關破賊須歸奏，自趁新年賀太平。荒山野水照斜暉，啄雪寒鴉趁始飛。夜宿驛亭愁不睡，幸來相就蓋征衣。龜之氛兮，不能雲雨。龜之枿兮，不中樑柱。龜之大兮，祗以奄魯。知將隳兮，哀莫餘伍。周公有鬼兮，嗟餘歸輔。暫辭堂印執兵權，儘管諸軍破賊年。冠蓋相望催入相，待將功德格皇天。西來騎火照山紅，夜宿桃林臘月中。手把命珪兼相印，一時重疊賞元功。元日新詩已去年，蔡州遙寄荷相憐。今朝縱有誰人領，自是三峰不敢眠。嗟爾戎人莫慘然，湖南地近保生全。我今罪重無歸望，直去長安路八千。幽懷不能寫，行此春江潯。適與佳節會，士女競光陰。凝妝耀洲渚，繁吹蕩人心。間關林中鳥，亦知和為音。豈無一尊酒，自酌還自吟。但悲時易失，四序迭相侵。我歌君子行，視古猶視今。韶州南去接宣溪，雲水蒼茫日向西。客淚數行先自落，鷓鴣休傍耳邊啼。兼金那足比清文，百首相隨愧使君。俱是嶺南巡管內，莫欺荒僻斷知聞。司空遠寄養初成，毛色桃花眼鏡明。落日已曾交轡語，春風還擬並鞍行。長令奴僕知飢渴，須著賢良待性情。旦夕公歸伸拜謝，免勞騎去逐雙旌。朗朗聞街鼓，晨起似朝時。翻翻走驛馬，春盡是歸期。地失嘉禾處，風存蟋蟀辭。暮齒良多感，無事涕垂頤。風光欲動別長安，春半城邊特地寒。不見園花兼巷柳，馬頭惟有月團團。虎有爪兮牛有角，虎可搏兮牛可觸。奈何君獨抱奇材，手把鋤犁餓空谷。當今天子急賢良，匭函朝出開明光。胡不上書自薦達，坐令四海如虞唐。莫辭酒，此會固難同。請看女工機上帛，半作軍人旗上紅。莫辭酒，誰為君王之爪牙？春雷三月不作響，戰士豈得來還家。我生之辰，月宿南鬥。牛奮其角，箕張其口。牛不見服箱，鬥不挹酒漿。箕獨有神靈，無時停簸揚。無善名已聞，無惡聲已讙。名聲相乘除，得少失有餘。三星各在天，什伍東西陳。嗟汝牛與鬥，汝獨不能神。廣州萬里途，山重江逶迤。行行何時到，誰能定歸期。揖我出門去，顏色異恆時。雖雲有追送，足跡絕自茲。人生一世間，不自張與弛。譬如浮江木，縱橫豈自知。寧懷別時苦，勿作別後思。長把種樹書，人云避世士。忽騎將軍馬，自號報恩子。風雲入壯懷，泉石別幽耳。鉅鹿師欲老，常山險猶恃。豈惟彼相憂，固是吾徒恥。去去事方急，酒行可以起。君居泥溝上，溝濁萍青青。蛙歡橋未掃，蟬嘒門長扃。名秩後千品，詩文齊六經。端來問奇字，為我講聲形。蘭之猗猗，揚揚其香。不採而佩，於蘭何傷。今天之旋，其曷為然。我行四方，以日以年。雪霜貿貿，薺麥之茂。子如不傷，我不爾覯。薺麥之茂，薺麥之有。君子之傷，君子之守。居然鱗介不能容，石眼環環水一鍾。聞說旱時求得雨，只疑科斗是蛟龍。傾朝共羨寵光頻，半歲遷騰作虎臣。戎旆暫停辭社樹，里門先下敬鄉人。橫飛玉盞家山曉，遠蹀金珂塞草春。自笑平生誇膽氣，不離文字鬢毛新。天仗宵嚴建羽旄，春雲送色曉雞號。金爐香動螭頭暗，玉佩聲來雉尾高。戎服上趨承北極，儒冠列侍映東曹。太平時節難身遇，郎署何須嘆二毛。湖上新亭好，公來日出初。水文浮枕簟，瓦影蔭龜魚。竹洞何年有，公初斫竹開。洞門無鎖鑰，俗客不曾來。南館城陰闊，東湖水氣多。直須臺上看，始奈月明何。藹藹溪流慢，梢梢岸筱長。穿沙碧簳淨，落水紫苞香。柳樹誰人種，行行夾岸高。莫將條繫纜，著處有蟬號。新月迎宵掛，晴雲到晚留。為遮西望眼，終是懶回頭。罫布畦堪數，枝分水莫尋。魚肥知已秀，鶴沒覺初深。朝遊孤嶼南，暮戲孤嶼北。所以孤嶼鳥，與公盡相識。白布長衫紫領巾，差科未動是閒人。麥苗含穟桑生葚，共向田頭樂社神。郾城辭罷過襄城，潁水嵩山刮眼明。已去蔡州三百里，家人不用遠來迎。明時遠逐事何如，遇赦移官罪未除。北望詎令隨塞雁，南遷才免葬江魚。將經貴郡煩留客，先惠高文謝起予。暫欲系船韶石下，上賓虞舜整冠裾。憑高試回首，一望豫章城。人由戀德泣，馬亦別群鳴。寒日夕始照，風江遠漸平。默然都不語，應識此時情。濁水汙泥清路塵，還曾同制掌絲綸。眼穿長訝雙魚斷，耳熱何辭數爵頻。銀燭未銷窗送曙，金釵半醉座添春。知公不久歸鈞軸，應許閒官寄病身。牆下春渠入禁溝，渠冰初破滿渠浮。鳳池近日長先暖，流到池時更不流。山公自是林園主，嘆惜前賢造作時。巖洞幽深門盡鎖，不因丞相幾人知。我衣之華兮，我佩之光。陸君之去兮，誰與翱翔。斂此大惠兮，施於一州。今其去矣，胡不為留。我作此詩，歌於遠道。無疾其驅，天子有詔。岣嶁山尖神禹碑，字青石赤形模奇。科斗拳身薤倒披，鸞飄鳳泊拿虎螭。事嚴跡祕鬼莫窺，道人獨上偶見之，我來諮嗟涕漣洏。千搜萬索何處有，森森綠樹猿猱悲。夜寒眠半覺，鼓笛鬧嘈嘈。暗浪舂樓堞，驚風破竹篙。主人看使範，客子讀離騷。聞道鬆醪賤，何須吝錯刀。萬里休言道路賒，有誰教汝度流沙。只今中國方多事，不用無端更亂華。灌池才盈五六丈，築臺不過七八尺。欲將層級壓籬落，未許波瀾量鬥石。規摹雖巧何足誇，景趣不遠真可惜。長令人吏遠趨走，已有蛙黽助狼藉。君門不可入，勢利互相推。借問讀書客，胡為在京師。舉頭未能對，閉眼聊自思。倏忽十七年，終朝苦寒飢。宦途竟寥落，鬢髮坐差池。潁水清且寂，箕山坦而夷。如今便當去，咄咄無自疑。郡城朝解纜，江岸暮依村。二女竹上淚，孤臣水底魂。雙雙歸蟄燕，一一叫群猿。回首那聞語，空看別袖翻。朝鶯雪裡新，雪樹眼前春。帶澀先迎氣，侵寒已報人。共矜初聽早，誰貴後聞頻。暫囀那成曲，孤鳴豈及辰。風霜徒自保，桃李詎相親。寄謝幽棲友，辛勤不為身。洛陽城外清明節，百花寥落梨花發。今日相逢瘴海頭，共驚爛漫開正月。歲老豈能充上駟，力微當自慎前程。不知何故翻驤首，牽過關門妄一鳴。賈誼宅中今始見，葛洪山下昔曾窺。寒泉百尺空看影，正是行人渴死時。定諡芳聲遠，移封大國新。巽宮尊長女，臺室屬良人。河漢重泉夜，梧桐半樹春。龍輀非厭翟，還輾禁城塵。秦地吹簫女，湘波鼓瑟妃。佩蘭初應夢，奔月竟淪輝。夫族迎魂去，宮官會葬歸。從今沁園草，無復更芳菲。三日柴門擁不開，階平庭滿白皚皚。今朝蹋作瓊瑤跡，為有詩從鳳沼來。汩汩幾時休，從春復到秋。只言池未滿，池滿強交流。喜君眸子重清朗，攜手城南歷舊遊。忽見孟生題竹處，相看淚落不能收。為文無出相如右，謀帥難居郤縠先。歸去雪銷溱洧動，西來旌旆拂晴天。行行指漢東，暫喜笑言同。雨雪離江上，蒹葭出夢中。面猶含瘴色，眼已見華風。歲暮難相值，酣歌未可終。白水龍飛已幾春，偶逢遺蹟問耕人。丘墳發掘當官路，何處南陽有近親。陸孟丘楊久作塵，同時存者更誰人。金丹別後知傳得，乞取刀圭救病身。東風花樹下，送爾出京城。久抱傷春意，新添惜別情。歸來身已病，相見眼還明。更遣將詩酒，誰家逐後生。別來楊柳街頭樹，擺弄春風只欲飛。還有小園桃李在，留花不發待郎歸。題是臨池後，分從起草餘。兔尖針莫並，繭淨雪難如。莫怪殷勤謝，虞卿正著書。休垂絕徼千行淚，共泛清湘一葉舟。今日嶺猿兼越鳥，可憐同聽不知愁。山作劍攢江寫鏡，扁舟鬥轉疾于飛。回頭笑向張公子，終日思歸此日歸。雪颭霜翻看不分，雷驚電激語難聞。沿涯宛轉到深處，何限青天無片雲。桃溪惆悵不能過，紅豔紛紛落地多。聞道郭西千樹雪，欲將君去醉如何。已作龍鍾後時者，懶於街裡蹋塵埃。如今便別長官去，直到新年衙日來。寒食時看度，春遊事已違。風光連日直，陰雨半朝歸。不見紅球上，那論彩索飛。惟將新賜火，向曙著朝衣。早日羈遊所，春風送客歸。柳花還漠漠，江燕正飛飛。歌舞知誰在，賓僚逐使非。宋亭池水綠，莫忘蹋芳菲。自有人知處，那無步往蹤。莫教安四壁，面面看芙蓉。斷送一生惟有酒，尋思百計不如閒。莫憂世事兼身事，須著人間比夢間。軟溼青黃狀可猜，欲烹還喚木盤迴。煩君自入華陽洞，直割乖龍左耳來。不覺離家已五千，仍將衰病入瀧船。潮陽未到吾能說，海氣昏昏水拍天。橋夾水鬆行百步，竹床莞席到僧家。暫拳一手支頭臥，還把魚竿下釣沙。憶作兒童隨伯氏，南來今只一身存。目前百口還相逐，舊事無人可共論。來往再逢梅柳新，別離一醉綺羅春。久欽江總文才妙，自嘆虞翻骨相屯。鳴笛急吹爭落日，清歌緩送款行人。已知奏課當徵拜，那復淹留詠白蘋。南方二月半，春物亦已少。維舟山水間，晨坐聽百鳥。宿雲尚含姿，朝日忽升曉。羈旅感和鳴，囚拘念輕矯。潺湲淚久迸，詰曲思增繞。行矣且無然，蓋棺事乃了。銜命山東撫亂師，日馳三百自嫌遲。風霜滿面無人識，何處如今更有詩。人皆期七十，才半豈蹉跎。並出知己淚，自然白髮多。晨興為誰慟，還坐久滂沱。論文與晤語，已矣可如何。冰溪時咽絕，風櫪方軒舉。--韓愈此處不斷腸，定知無斷處。--孟郊早知皆是自拘囚，不學因循到白頭。汝既出家還擾擾，何人更得死前休。新莖未遍半猶枯，高架支離倒復扶。若欲滿盤堆馬乳，莫辭添竹引龍鬚。廉纖晚雨不能晴，池岸草間蚯蚓鳴。投竿跨馬蹋歸路，才到城門打鼓聲。暫出城門蹋青草，遠於林下見春山。應須韋杜家家到，只有今朝一日閒。直把春償酒，都將命乞花。只知閒信馬，不覺誤隨車。城上赤雲呈勝氣，眉間黃色見歸期。幕中無事惟須飲，即是連鑣向闕時。數日方離雪，今朝又出山。試憑高處望，隱約見潼關。放朝還不報，半路蹋泥歸。雨慣曾無節，雷頻自失威。見牆生菌遍，憂麥作蛾飛。歲晚偏蕭索，誰當救晉飢。長安百萬家，出門無所之。豈敢尚幽獨，與世實參差。古人雖已死，書上有其辭。開卷讀且想，千載若相期。出門各有道，我道方未夷。且於此中息，天命不吾欺。知音者誠希，念子不能別。行行天未曉，攜酒踏明月。秦客何年駐，仙源此地深。還隨躡鳧騎，來訪馭風襟。院閉青霞入，鬆高老鶴尋。猶疑隱形坐，敢起竊桃心。偶上城南土骨堆，共傾春酒三五杯。為逢桃樹相料理，不覺中丞喝道來。源上花初發，公應日日來。丁寧紅與紫，慎莫一時開。