離別一何久，七度過中秋。去年東武今夕，明月不勝愁。豈意彭城山下，同泛清河古汴，船上載涼州。鼓吹助清賞，鴻雁起汀洲。坐中客，翠羽帔，紫綺裘。素娥無賴，西去曾不為人留。今夜清尊對客，明夜孤帆水驛，依舊照離憂。但恐同王粲，相對永登樓。七十餘年真一夢。朝來壽斝兒孫奉。憂患已空無復痛。心不動。此間自有千鈞重。早歲文章供世用。中年禪味疑天縱。石塔成時無一縫。誰與共。人間天上隨他送。新破荊州得水軍，鼓行夏口氣如雲。千艘已共長江嶮，百勝安知赤壁焚。觜距方強要一斗，君臣已定勢三分。古來伐國須觀釁，意突成功所未聞。南國號多士，幾人洙泗風。英材自入彀，壞陣不勞攻。文縟山藏豹，飛高弋慕鴻。蚩妍歸品藻，得失付虛空。考行先推本，登賢旋奏公。期君緩歸轡，一醉鹿鳴中。老去在家同出家，《楞伽》四卷即生涯。粗詩怪我心猶壯，細字憐君眼未花。霜落初驚衾簟冷，酒酣猶喜笑言譁。歸心知有三秋恨，莫學匆匆下阪車。門前溪水似漁家，流浪江湖歸未涯。邂逅高人來說法，支離枯木旋開花。諸生試罷書如積，劇縣歸時論正譁。安得騎鯨従李白，試看牛女轉雲車。渴醪能使客忘家，屈指歸期已有涯。魚化昨宵驚細雨，鹿鳴他日飲寒花。已諳江上餚蔬薄，莫笑衙前鼓笛譁。太守況兼鄉曲舊，會須投轄止行車。少年讀書目力耗，老怯燈光睡常早。一陽來複夜正長，城上鼓聲寒考考。老僧勸我習禪定，跏趺正坐推不倒。一心無著徐自靜，六塵消盡何曾掃。湛然已似須陀洹，久爾不負瞿曇老。回看塵勞但微笑，欲度群迷先自了。平生誤與道士遊，妄意交梨求火棗。知有毗盧一逕通，信腳直前無別巧。君不見峨眉山西雪千里，北望成都如井底。春風百日吹不消，五月行人如凍蟻。紛紛市人爭奪中，誰信言公似贊公。人間熱惱無處洗，故向西齋作雪峰。我夢扁舟適吳越，長廊靜院燈如月。開門不見人與牛，惟見空庭滿山雪。新秋風月正涼天，空館相看學坐禪。滿榻詩書愁病眼，隔牆砧杵思高眠。霜飛一葉凋瓊玉，風繞雙鬆奏管絃。聞道熊羆歸夢數，侵天闈棘漫森然。長魚三尺困橫盆，送入清流喜欲奔。報我金匙僅盈寸，擲還聊喜不貪存。火流知節換，秋到喜身安。林鵲真安往，河橋晚未完。得閒心不厭，求巧老應難。送酒誰知我，瓢樽昨暮乾。秋風一何厲，吹盡山中綠。可憐凌雲條，化為樵夫束。凜然造物意，豈復私一木。置身有得地，不問直與曲。青松未必貴，枯榆還自足。紛然落葉下，蕭條愧華屋。盛衰日相尋，迴圈何曾歇。攀條攬柔荑，回首驚脫葉。綠槐陰最厚，零落今存莢。千林一枯槁，平地三尺雪。草木何足道，盈虛視新月。微陽起泉下，生意未應絕。故園今何有，猶有百竿竹。春雷起新萌，不放牛羊觸。雖無朱欄擁，不見紅塵辱。清風時一過，交戛響鳴玉。淵明避紛亂，歸嗅東籬菊。嗟我獨何為，棄此北窗綠。曲如山下藤，脆若溪上葦。春風一張王，秋霜死則已。胡為南澗中，辛勤種柏子。上枝撓雲霓，下根絞石齒。伐之為樑棟，歲月良晚矣。白首閱時人，君看柱下史。曉起鍾猶凝，朝回露欲幹。逡巡下清蹕，委曲問平安。壓蔗出寒漿，敲冰簇畫堂。人間正礻半暑，天上絕清涼。九夏清齋奉至尊，消除癘疫去無痕。太醫爭獻天師艾，瑞霧長縈堯母門。紈扇新裁冰雪餘，清風不隔紵羅疏。飛昇漫寫秦公子，榮謝應憐漢婕妤。渺渺金河入禁垣，漸臺雨過碧波翻。共傳太液龍舟穩，不似南方競渡喧。奪官分所甘，年來祿又絕。天公尚憐人，歲齎禾與麥。經冬雪屢下，根鬚連地脈。庖廚望餅餌，甕盎思曲糵。一春百日旱，田作龜板拆。老農淚欲墮，無麥真無食。朱明候才兆，風雷起通夕。田中有人至，膏潤已逾尺。繼來不違願，飽食真可必。民生亦何幸，天意每相恤。我幸又已多，鋤耒坐不執。同爾樂豐穰，異爾苦稅役。時聞吏號呼，手把縣符赤。歲賦行自辦，橫斂何時畢。歷時書不雨，此法存春秋。我請誅旱魃，天公信聞不。魃去未出門，油雲裹嵩丘。濛濛三日雨，入土如膏流。二麥返生意，百草萌芽抽。農夫但相賀，漫不知其由。魃來有巢穴，遺卵遍九州。一掃不能盡，餘孽未遽休。安得風雨師，速遣雷霆搜。眾魃誠已去，秋成儻無憂。夏田已報七分熟，秋稼方憂十日乾。好雨徐來不倉卒，天公似欲救艱難。魃張鷹犬無遺力，社近雞豚趁早寒。老病隨人幸一飽，爐香無語只長嘆。一旱經春夏已半，好雨通宵曉未收。氣爽暫令多病喜，來遲未解老葨憂。力耕僅足公家取，遺秉休違寡婦求。時向林間數新竹，籜龍騰上欲迎秋。怪我辭官免入商，才疏深畏忝周行。學從社稷非源本，近讀詩書識短長。東舍久居如舊宅，春蔬新種似吾鄉。閉門已學龜頭縮，避謗仍兼雉尾藏。舟行千里不至楚，忽聞竹枝皆楚語。楚言啁哳安可分，江中明月多風露。扁舟日落駐平沙，茅屋竹籬三四家。連春並汲各無語，齊唱竹枝如有嗟。可憐楚人足悲訴，歲樂年豐爾何苦。釣魚長江江水深，耕田種麥畏狼虎。俚人風俗非中原，處子不嫁如等閒。雙鬢垂頂發已白，負水採薪長苦艱。上山採薪多荊棘，負水入溪波浪黑。天寒斫木手如龜，水重還家足無力。山深瘴暖霜露乾，夜長無衣猶苦寒。平生有似麋與鹿，一旦白髮已百年。江上乘舟何處客，列肆喧譁佔平磧。遠來忽去不記州，罷市歸船不相識。去家千里未能歸，忽聽長歌皆慘棲。空船獨宿無與語，月滿長江歸路迷。路迷鄉思渺何極，長怨歌聲苦悽急。不知歌者樂與悲，遠客乍聞皆掩泣。南商西洛曾虛署，長吏居民怪不來。妄語自知當見棄，遠人未信本非才。厭從貧李嘲東閣，懶學諛張緩兩腮。知有四翁遺蹟在，山中豈信少人哉。壎動篪鳴只自知，憂輕責少幸官卑。聲名謾作耳中瑱，科第空收頜底髭。西鄙猖狂猶將將，中朝閒暇自師師。近成新論無人語，仰羨飛鴻兩翅差。偶然傾蓋接清言，不覺門前晝漏傳。老病低摧方伏櫪，壯心堅銳正當年。莫嫌客舍一杯酒，試論灊山三祖禪。明日程文堆几案，只應衰懶得安眠。〈呂前官舒州，問禪灊山。〉紫氣飛空不自謀，誰憐龜勉匣中留。西山猛獸橫行甚，北海長鯨何日收。星斗不堪供醉舞，蛟龍會看反重湫。功成變化無蹤跡，望斷中原百尺樓。北嶂南屏恰四周，西山微缺放溪流。胡人置酒留連客，頗識峰巒是勝遊。嶺上西行雙石人，臨溪照水久逡巡。低頭似愧南來使，居處雖高已失身。藹藹才名世，駸駸日轉禺。一時同接淅，平昔共棲梧。攬轡真壯士，擁旄良丈夫。塵埃脫緇綬，水石慰霜須。勝地來相失，清樽未暇俱。射餘空見帖，鑄罷只觀橅。歸計何當決，徂年貴早圖。檻中終為食，韝上恥聞呼。顧我千羊毳，平生一釣艫。微官不須滿，也複試遊吳。山行但覺鳥聲殊，漸近神仙簡寂居。門外長溪淨客足，山腰苦筍助盤蔬。喬松定有藏丹處，大石仍存拜斗餘。弟子蒼髯年八十，養生世世授遺書。我性本疏懶，父母強教之。逡巡就科選，逮此年少時。幽憂二十年，懶性祗如茲。偶然踐黃闥，俯仰空自疑。乞身未敢言，常愧外物持。人言性本靜，不必林與山。世雖有此理，知誰非妄言。自我作歸計，於今十餘年。低迴軒冕中，此語愧虛傳。世人豈知我，兄弟得我情。少年喜文章，中年慕功名。自從落江湖，一意事養生。富貴非所求，寵辱未免驚。平生不解飲，欲醉何由成。秋鴻一何樂，空際乘風飛。秋蟲一何憂，壁間終夜悲。憂樂本何有，力盡雨無依。物生逐所遇，久行不知歸。少年氣難回，老者百事衰。聊復沃以酒，永與狂心違。昔在建城市，鹽酒晝夜喧。夏潦恐天漏，冬雷知地偏。妻孥日告我，胡不反故山。一來朝廷上，七年不知還。有寓均建城，且志昔日言。夢中見百怪，一一皆謂是。醉中身已忘，萬事隨亦毀。此心不應然，外物妄使爾。安心十年後，此語知非綺。開卷觀古人，誰非一世英。骨肉委黃壚，泯滅俱無情。憧憧來無盡，擾擾相奪傾。驚雷震朱夏，鮮能及秋鳴。得酒且酣飲，問誰逃死生。明月出東牆，萬物含餘姿。孤蟬庇繁蔭，眾鳥棲高枝。解衣適少事，捫腹知亡奇。朝與群動作，莫復何所為。此時不自有，日出還受羈。尺書千里至，輟食手自開。將卜東南居，故鄉非所懷。勿言湖山美，永與平生乖。鴻雁秋南來，及春思故棲。蛟龍乘風雲，既雨反其泥。兄弟通四海，叩門事雖諧。直道竟三黜，去國終恐迷。何如自衛反，闕里從參回。羌虜忘君恩，戰鼓驚四隅。邊候失晨夜，騎驛馳中塗。詔書止窮徵，諸將守來驅。敵微勢可料，師競力無餘。防邊未雲失，憂懷愧安居。修己以安人，嗟古有此道。平生妄謂得，忽忽恨衰老。年來亦見用，何益世枯槁。逡巡事朝謁，出入自媚好。報君要得人，被褐信懷寶。斯人何時見，即上歸耕表。春旱麥半死，夏雨欣及時。出郊視禾田，父老有好辭。秋陰結愁霖，似欲直敗茲。冥冥人天際，影響良不疑。精誠發中禁，愍默非有欺。雞號日東出，乃令民信之。天廚釀冰池，搖振畏出境。年衰雜羸病，一釂百不醒。鸞臺異諸曹，有政非簿領。頹然雖無謫，因謝出囊穎。回首愧周行，群英粲彪炳。淮海老使君，受詔行當至。當官不避事，無事輒徑醉。平生自相許，兄先弟亦次。東南豈徒往，多難嫌暴貴。白首六卿中，嚼蠟那復味。去年旅都城，三月不求宅。彼哉安知我，爭靜習禮跡。三已竟無怨，心伏鷙鳥百。無私心如丹，經患發先白。功名已不求，餘事復何惜。家居簡餘事，猶讀內景經。浮塵掃欲盡，火棗行當成。清晨委群動，永夜依寒更。低帷閟重屋，微月流中庭。依鬆白露上，歷坎幽泉鳴。功從猛士得，不取兒女情。南方有貧士，狂怪如病風。垢面發如葆，自汙屠酒中，導我引河水，上與崑崙通。長箭挽不盡，不中無尤弓。清秋九日近，菊酒皆可得。永愧陶翁飢，雖飢心不惑。懷忠受正命，賦命本通塞。斯人今苟在，可與同事國。惜哉委荊榛，忍飢長默默。我友二三子，兼有仕未仕。青松出林秀，豈獨私與己。斂然不求人，而我自罍恥。臨風忽長鳴，誰信日千里。江行視漁父，但自正綱紀。持綱起萬目，魴鱒皆可止。老成日就衰，所餘殆難恃。諸妄不可賴，所賴惟一真。內欲求性命，油然反清淳。外將應物化，致一常日新。商於四父老，攜手初逃秦。翻然感漢德，投足復踐塵。出處蓋有道，豈為諸呂勤。嗟我千歲後，澹然與之親。還將山林姿，俯首要路津。囊中舊時物，布衣白綸巾。功成不歸去，愧此且心人。放舟沫江濱，往意念荊楚。擊鼓樹兩旗，勢如遠征戍。紛紛上船人，櫓急不容語。餘生雖江陽，未省至嘉樹。巉巉九頂峰，可愛不可住。飛舟過山足，佛腳見江滸。舟人盡斂容，競欲揖其拇。俄頃已不見，烏牛在中渚。移舟近山陰，壁峭上無路。雲有古郭生，此地苦箋註。區區辨蟲魚，爾雅細分縷。洗硯去殘墨，遍水如黑霧。至今江上魚，頂有遺墨處。覽物悲古人，嗟此空自苦。餘今方南行，朝夕事鳴櫓。至楚不復留，上馬千里去。誰能居深山，永與禽獸伍。此事誰是非，行行重回顧。掖垣初罷斧斤響，棟宇猶聞鬆桂香。江海蹔來俱野客，雲霄並直愧華堂。月明似與人跡遠，風細微聞禁漏長。諫草未成眠未穩，始知天上極清涼。射策當年偶一時，對床夜雨失前期。廬間還往無多地，夢裡追尋亦自疑。螭墨屢乾朝已久，囊封希上出猶遲。茅檐半破鬆筠老，歸念蕭然欲語誰。蠶婦絲出盎，田夫麥入倉。斯人薄福德，二事未易當。忽作連日雨，坐使秋田荒。出門陷塗潦，入室崩垣牆。覆壓先老稚，漂淪及牛羊。餘糧詎能久，歲晚憂糟糠。天災非妄行，人事密有償。嗟哉竟未悟，自謂予不戕。造禍未有害，無辜輒先傷。簞瓢吾何憂，作詩熱中腸。掖垣初蓋斧斤張，棟宇猶聞鬆桂香。江海蹔來俱野客，雲霄並直愧花堂。月明似與人煙遠，風細微聞禁漏長。諫草未成眠未穩，始知天上極清涼。射策當年偶一時，對休夜雨失前期。廬間還往無多地，夢裡追尋亦自疑。螭墨屢幹朝已久，囊封希上出猶遲。茅薝半破鬆筠老，歸念蕭然欲語誰。溫風吹破臘，留雪惱新春。信逐殘梅到，花従半夜勻。旋消微覆瓦，狂下亦欺人。壓竹時聞落，埋萱久未伸。山川蒙不解，樓觀洗成新。擁褐僧方睡，開門客屢嚬。爨煙知歲稔，履跡笑吾貧。畦凍初生韭，泥融正賣薪。寒魚爭就汕，燭酒頗無巡。預喜田宜麥，盤餐餅餌頻。南轅初喜去龍庭，入塞猶須閱月行。漢馬亦知歸意速，朝暘已作故人迎。經冬舞雪長相避，屈指新春旋復生。想見雄州饋生菜，菜盤酪粥任縱橫。相攜話別鄭原上，共道長途怕雪泥。歸騎還尋大梁陌，行人已度古崤西。曾為縣吏民知否？舊宿僧房壁共題。遙想獨遊佳味少，無方騅馬但鳴嘶。海上石橋餘折棟，大舶記君過鐵甕。東行萬里若乘空，老蜃辰鯨應入鞚。波搖風捲臥不起，免教髀肉鞍磨痛。歸來過我話艱苦，驚汗津津尚流汞。海涯風物舊圖，錯落天吳兼紫鳳。至今想象隔人世，往往風濤吹晝夢。長沙欲往壓飛楫，幸有千兵作迎送。文章清逸世少比，科第崢嶸聲自重。遠行屢屈眾所嘆，出祖誰攀車欲動。明朝鼓角背王城，莫聽單于吹曉弄。子雍奉使三韓，轍時在南都，見其往返，故此詩言之。諸呂更相王，陳平氣何索？千金壽絳侯，劉宗知有託！禾田已熟畏愁霖，積潦欲乾泥尚深。一雨一涼秋向晚，似安似病老相侵。人間有盡皆歸物，世外無生賴有心。要覔塵埃不到處，一燈相照夜愔愔。年更六十七，旬滿三百六。俯仰定何為，萬事如轉轂。禪心澹不起，非人自歌哭。芸芸初莫御，勢盡行將復。學道道可成，無心心每足。守歲聽兒曹，自笑未免俗。大道與眾往，疾驅祗自塵。徐行聽所之，何者非吾身。卻過白鶴峰，雞犬來相親。築室依果樹，有無通四鄰。安眠豈有足，良夜惟恐晨。晨朝亦何事，倦對往來人。莫言三謫遠，歸路近庾嶺。誰憐東坡窮，垂老徒此景。幸無薪炭役，豈念冰雪冷。平生笑子厚，山水記柳永。孜孜苦懷歸，何異走逃影。吾觀兩蠻觸，出縮方馳騁。百年寄龜息，幸此支床靜。我來適惡歲，鬥米如珠量。何時舉頭看，歲月守心房。念我東坡翁，忍飢海中央。願翁勿言飢，稷調陰陽。玉池有清水，生肥滿中腸。故山縱得歸，無復昔遺老。家風知在否，後生恐難保。似聞老翁泉，曾作泥土燥。窮冬忽湧溢，絡繹瓶甕早。此翁終可信，明月耿懷抱。從我先人遊，安得不聞道。幽憂如蟄蟲，雷雨驚奮豫。無根不萌動，有翼皆騫翥。嗟我獨枯槁，無來孰為去。念兄當北遷，海闊煎百慮。往來七年間，信矣夢幻如。從今便築室，佔籍無所住。四方無不可，莫住生滅處。縱浪大化中，何喜復何懼。嘗聞左師言，少子古所喜。二兒從兩父，服辱了百事。佳子何關人，自怪餘此意。看書時獨笑，屢與古人值。他年會六子，道眼誰最駛。衣鉢儻可傳，田園不須置。舜以五音言，二雅良褊迫。變風猶井牧，驅人遂阡陌。周餘幾崩壞，況經甫與白。崎嶇收狂瀾，還付濫觴窄。蒙莊冱渭雜，恐有郭象客。壁藏待知者，金石聞舊宅。大道如衣食，六經所耕桑。家傳易春秋，未易相秕糠。久種終不獲，歲晚嗟無糧。念此坐嘆息，追飛及頹陽。天公亦假我，書成麟未傷。可憐陸忠州，空集千首方。何如學袁盎，日把無可觴。五年寓黃閣，盛服朝玄端。愧無昔人姿，謬作奇章遷。還從九淵底，回望百尺巔。身世俱一夢，往來適三餐。天公本無心，誰為此由緣。從今罷述作，盡付逍遙篇。吾兄昔在朝，屢欲請會稽。誓將老陽羨，洞天隱蒼崖。時事乃大謬，寧復守此懷。區區芥子中，豈有兩須彌。舉眼即見兄，何者為別離。尻輿駕神馬，孰為策與羈。弭節過蓬萊，海波看增虧。紅爐厄夏景，團扇悲秋涼。來鴻已遵渚，去燕亦辭樑。冰蠶懷凍藪，火鼠安炎鄉。曲士漫談道，夏蟲豈知霜。物化何時休，嘆息此路長。老去不自覺，歲除空一驚。深知無得喪，久已罷經營。黃卷譏前失，清樽借後生。何年遂疏懶，伏臘任躬耕。昔忝衣冠舊，今從野老遊。籬根菊初綻，甕面酒新芻。不負重陽節，都無舉世憂。人生定誰是，萬事本悠悠。九日真佳節，年年長賦詩。深慚鶴髮老，每與菊花期。帽落無人拾，酒狂聊自持。豐年餘社甕，天意念衰羸。瓢尊空掛壁，九日若為歡。白髮逃無計，黃花開已闌。酒慳慚對客，風起任飄冠。賴有陶翁伴，貧居得自寬。早歲寡歡意，衰年仍病纏。客居逢九日，斗酒破千錢。萸菊驚秋晚，兒孫慰目前。登高懶不出，多酌任頹然。欲就九日飲，旋炊三鬥醅。今朝不一醉，坐客有空回。白髮何須吝，黃花恨晚開。問知瓶未罄，相勸盡餘杯。解衣換村酒，酒薄不須嫌。節到勿空過，杯行且強拈。得閒身尚健，適意事難兼。醉臥南窗日，誰知酸與甜。我飲不為酒，黃花競此時。茱萸謾辟惡，曲孽助和脾。淺酌何勞訴，獨醒徒爾為。來年我猶健，相對亦如斯。狂夫老無賴，見逐便忘歸。小酌還成醉，僑居不覺非。妻孥應念我，風雨未縫衣。憂患十年足，何時賦式微。幼子淮西客，雙壼思老人。遠來經顄淡，細酌喜清醇。飲罷遙憐汝，歸來早及春。南齋昔未有，餘似舊時貧。河朔今將到，山陽近欲行。老懷驚聚散，一酌慰平生。陋巷連牆久，長淮照眼明。到官紛訟牒，應憶此時情。黃菊與秋競，白鬚隨日添。時人知不憙，野老未相嫌。但酌清樽盡，猶存薄俸沾。日西聞客至，更問酒家簾。從古重此日，今人那得違。菊遲知歲閏，酒貴念人飢。身安且自慰，家遠不成歸。尚憶少年樂，驚呼人盡非。南國家家漾彩?靈，芙蕖遠近日微明。梁山泊裡逢花發，忽憶吳興十里行。終日舟行花尚多，清香無奈著人何。更須月出波光淨，臥聽漁家蕩槳歌。行到平湖意自寬，繁花仍得就船看。回頭卻向吳儂說，従此遠遊心未闌。花開南北一般紅，路過江淮萬里通。飛蓋靚妝迎客笑，鮮魚白酒醉船中。菰蒲出沒風波際，雁鴨飛鳴霧雨中。應為高人愛吳越，故於齊魯作南風。濟南風物在西湖，湖上逢公初下車。談笑樽前伏齊虜，旌旗門外聽除書。一封未奏先焚草，三黜歸來便種蔬。淚落西堂歌酒地，杉鬆空見歲寒餘。脫遺章句事經綸，滿腹龍蛇自屈伸。南駕威聲傳絕域，西征舊恨失奸臣。空留諫疏驚頹靡，終託詩詞話苦辛。直氣如雲未應盡，一雙嗣子亦騏驎。濟南風物在西湖，湖上逢公初下車。談笑樽前伏齊虜，旌旗門外聽除書。一封未奏先焚草，三黜歸來便種蔬。淚落西堂歌灑地，杉鬆空見歲寒餘。獨臥繩床已七年，往來殊復少縈纏。心遊幽闕鳥飛處，身在中原山盡邊。樑市朝回塵滿馬，蜀江春近水浮天。枉將眼界疑心界，不見中宵氣浩然。△二副使主笑語相従正四人，不須嗟嘆久離群。及春煮菜過邊郡，賜火煎茶約細君。日暖山蹊冬未雪，寒生胡月夜無雲。明朝對飲思鄉嶺，夷漢封疆自此分。東晉仙人借舊山，定應天意許公閒。郡人慾問史君處，笑指峰巒紫翠間。蛩知秋候時鳴壁，香礙蒲簾不出門。隱几無言心有得，南窗晴日暖侵軒。溪山付與醉中仙，美酒何曾鬥十千。就得江邊賤魚稻，閒官未用苦相憐。忘身先要解忘名，分別須臾起不平。請看早朝霜入履，何如臥聽打衙聲。禽哢秋來不復圓，桐陰霜後亦成穿。黃花強欲招酣飲，白髮偏工報老年。邂逅清羑屢不期，病來無奈羽觴飛。醉乘籃轝江邊去，長伴漁舟月下歸。醉裡題詩偏韻惡，秋來勸酒益杯深。不才多病俱非敵，綠綺緣何得報金。庵中獨宿雨垂垂，永夜無人款竹扉。灰冷銅爐香欲滅，床頭一點葛燈微。觸事隨緣不用多，華堂玉食奈憂何。美人未厭山阿陋，薜荔為裳帶女蘿。客從筠溪來，欹仄困一葉。忽逢章貢餘，滉蕩天水接。風霜出洲渚，草木見毫末。勢奔西山浮，聲動古城嶪。樓觀卻相倚，山川互開闔。心驚魚龍會，目送鳧雁滅。遙瞻客帆久，更悟江流闊。史君東魯儒，府有徐孺榻。高談對賓旅，確論精到骨。餘思屬湖山，登臨寄遺堞。驕王應笑滕。狂客亦憐勃。萬錢罄一飯，千金賣豐碣。豪風相凌蕩，俳語終倉猝。事往空長江，人來逐飛楫。短篇竟蕪陋，絕景費彈壓。但當倒罌瓶，一醉付江月。客従筠溪來，欹仄困一葉，忽逢章貢餘，滉蕩天水接。風霜出洲渚，草木見毫末。勢奔西山浮，聲動古城嶪。樓觀卻相倚，山川互開闔。心驚魚龍會，目送鳧雁滅。遙瞻客帆久，更悟江流闊。史君東魯儒，府有徐孺榻。高談對賓旅，確論精到骨。餘思屬湖山，登臨寄遺堞。驕王應笑滕，狂客亦憐勃。萬錢罄一飯，千金賣豐碣。豪風相凌蕩，俳語終倉猝。〈歐陽文忠公嘗雲王勃記文似俳，而唐人貴之如此何也。〉事往空長江，人來逐飛楫。短篇竟蕪陋，絕景費彈壓。但當倒罌瓶，一醉付江月。西湖已過百花汀，未厭相攜上古城。雲放連山瞻嶽麓，雪消平野看春耕。臨風舉酒千鍾盡，步月吹茄十里聲。猶恨雨中人不到，風雲飄蕩恐神驚。麥生置不視，麥熟為一來。我懶客亦惰，田荒誰使開。勤事知有獲，直駕獨未回。交遊悉吾病，門巷多蒼苔我生無定居，投老旋求宅。未暇棟宇完，先問鬆筠碧。床銳日益銷，車轄轉生澀。東家雖告貧，鬻否猶未必。偶自十年閒，非繼七人作。早歲漫云云，志大終落落。齒髮已半空，頭顱不難度。顏曾本吾師，終身美藜藿。至人竟安在，陶鑄皆秕糠。世俗那得知，楚楚事冠裳。方醉狂正作，吾語未可莊。天定能勝人，更看熟黃粱。平湖近西垣，杖屨可以遊。偶從大夫後，不往三經秋。盎中插蒲蓮，菱芡亦易求。閉門具樽俎，父子相獻酬。試問西寺僧，云何古佛意。別無安心法，但復餅師饋。外物來無從，往亦無所至。佛法見在前，我亦從此逝。老佛同一源，出山便異流。少小本好道，意在三神洲。子房見黃石，願封小國留。終老預人事，斷谷為呂憂。蒼然澗下鬆，不願世雕刻。斧斤百夫手，牽挽千牛力。斷成華屋柱，加以綴衣飾。人心喜相賀，鬆心終自惜。汲汲陷有為，昏昏墮無記。湛然古井水，心在獨無意。讀書非求解，食粟姑自遂。幸有三男子，力田奉租稅。岸幘攜筇夜夜來，蒲團紙帳竹香臺。直須覓取僧為伴，更為開庵劚草萊。案牘稀疏意自開，夜闌幽夢曉方回。青苔紅葉騷人事，時見詩簡去又來。東晉仙人借舊山，定應天意許公閒。郡人慾問史君處，笑指峰巒紫翠間。蛩知秋候時鳴壁，香礙蒲簾不出門。隱几無言無有得，南窗晴日暖侵軒。溪山付與醉中仙，美酒何曾鬥十千。就得江邊賤魚稻，閒官未用苦相憐。忘身先要解忘名，分別須臾起不平。請看早朝霜入履，何如臥聽打衙聲。禽哢秋來不復圓，桐陰霜後亦成穿。黃花強欲招酣飲，白髮偏工報老年。邂逅清歡屢不期，病來無奈羽觴飛。醉乘籃轝江邊去，長伴漁舟月下歸。醉裡題詩偏韻惡，秋來勸酒益杯深。不才多病俱非敵，綠綺緣何得報金。庵中獨宿雨垂垂，永夜無人款竹扉。灰冷銅爐香欲滅，床頭一點葛燈微。觸事隨緣不用多，華堂玉食奈憂何，美人未厭山阿聘，薜荔為裳帶女蘿。昔與君同巷，參差對柴荊。艱難奉老母，絃歌教諸生。藜藿飽臧獲，布褐均弟兄。貧賤理則窮，禮義日益明。我親本知道，家有月旦評。逡巡戶牖間，時聞嘆息聲。善惡不可誣，孝弟神所聽。我見此家人，處約能和平。它年彼君子，豈復地上行。爾來三十年，遺語空自驚。鬆阡映天末，苦淚緣冠纓。子親八十五，皤然老人星。安輿及祿養，平反慰中情。月俸雖不多，足備甘與輕。今年復考課，得秩真代耕。倚門老鶴望，策馬飛鴻徵。歸來歲雲莫，手奉屠蘇觥。我詩不徒作，以遺鄉黨銘。〈君昔嘗稅居，與敝廬東西相望，武昌君見其家事，知非貧賤人也。此語未嘗語人，俯仰三十年矣。因君西歸，作詩言之，不覺流涕。〉卷帆倚棹淺河津，憶泛長江步步新。未免生涯寄風浪，不堪舟楫委埃塵。往來欲就沙囊堰，深淺時看舉策頻。一望雲霓百憂集，應思平地隱居人。杜門本畏人，門開自無客。孤坐忽三年，心空無一物。眾音入我耳，諸色過吾目。聞見長曆然，靈源不受觸。慈心淨無垢，尚愛南齋竹。當暑得清風，冷然若新沐。老檜真百尺，疏竹疑千畝。紛紛霰雪中，見此歲寒友。栽竹種鬆檜，十年未成陰。昔人定知我，為我養南林。久無叩門聲，剝啄問何故。田中有人至，昨夜盈尺雨。我居近西城，城枕湖一曲。不到平湖上，何物禁吾足。北臨鳳凰臺，鳳去臺亦圮。萋萋修竹林，喈喈何日至。昔我過嵩麓，雲移見諸峰。種遊未有日，想像曀霾中。避事已謝客，養性不看書。書中多感遇，掩卷輒長吁。人言裡中舊，獨有陳太丘。文若命世人，惜哉憂人憂。巢由老箕山，遁世聊可耳。臨流愧堯舜，又甚陳仲子。扶杖今年見國人，懸弧早歲憶茲晨。佛身三世歸依地，鄰寺百僧清淨因。蘧子知非慚已晚，白公起定惜餘春。舞雩一濯平湖水，鄉黨驚呼白髮新。春後誰令百日陰，雨淫風橫雨相侵。天公未有惜花意，野老空存念麥心。共怪叢均亦黃落，終憐老檜獨蕭森。過中不克陽安在，夏旱前知未易禁。燕山如長蛇，千里限夷漢。首銜西山麓，尾掛東海岸。中開哆箕畢，末路牽一線。卻顧汝漠平，南來獨飛雁。居民異風氣，自古習耕戰。上論召公奭，禮樂比姬旦。次稱望諸君，術略亞狐管。子丹號無策，亦數遊俠冠。割棄何人斯，腥臊久不澣。哀哉漢唐餘，左衤任今已半。玉帛非足雲，子女罹蹈踐。區區用戎索，久爾縻郡縣。従來帝王師，要在侮亡亂，攻堅甚攻玉，乘瑕易冰泮。中原但常治，敵勢要自變。會當挽天河，洗此生齒萬。少年病肺不禁寒，命出中朝敢避難。莫倚皁貂欺朔雪，更催靈火煮鉛丹。〈馬上作李若芝守一法，似有功。〉夜兩従來相對眠，茲行萬里隔胡天。試依北斗看南鬥，始覺吳山在目前。誰將家集過幽都，逢見胡人問大蘇。莫把文章動蠻貊，恐妨談笑臥江湖。虜廷一意向中原，言語綢繆禮亦虔。顧我何功慚陸賈，橐裝聊復助歸田。決獄初迎雨，開倉旋嚷。青黃今接夏，飢疫免憂春。簾密風時度，宮深日倍長。紵羅隨節賜，黍麥趁新嘗。執熱寧忘濯，清心自釋煩。東朝聞好語，畏日解餘暄。山磨玉塵除舊廩，捧箱採縷看新絲。一年豐樂今將半，兩殿歡聲外得知。舟楫喧呼招屈處，禽魚鼓舞放生中。百官卻拜梟羹賜，凶去方知舜有功。玉殿清虛過暑天，草廬煩促念民編。外家近許遷新宅，不遣司農費一錢。掖垣不復限東西，賓客來衝霧雨泥。白酒黃封開瀲灩，朱櫻青籠落提攜。五花愧我連書判，三道高君免試題。誰遣鬆蒿同一谷，凌雲他日恐難齊。客居遠林薄，依牆種楊柳。歸期未可必，成陰定非久。邑中有佳士，忠信可與友。相逢話禪寂，落日共杯酒。艱難本何求，緩急肯相負。故人在萬里，不復為薄厚。米盡鬻衣衾，時勞問無有。閉門不復出，茲焉若將終。蕭然環堵間，乃復有為戎。我師柱下史，久以雌守雄。金刀雖雲利，未聞能斫風。世人慾困我，我已安長窮。窮甚當辟穀，徐觀百年中。蕭蕭發垂素，晡日迫西隅。道人愍我老，元氣時卷舒。歲惡風雨交，何不完子廬。萬法滅無餘，方寸可久居。將掃道上塵，先拔庭中蕪。一淨百亦淨，我物皆如如。夜夢被髮翁，騎驎下大荒。獨行無與遊，闖然款我堂。高論何崢嶸，微言何渺茫。我徐聽其說，未離翰墨場。平生氣如虹，宜不葬北邙。少年慕遺文，奇姿揖昂昂。衰罷百無用，漸以圜斫方。隱約就所安，老退還自傷。海康雜蠻蜒，禮俗久未完。我居近閭閻，願先化衣冠。衣冠一有恥，其下胡為顏。東鄰有一士，讀書寄賢關。歸來奉親友，啀步行必端。慨然顧流俗，嘆息未敢彈。提提烏鳶中，見此孤翔鸞。漸能衣裘褐，袒裼知惡寒。佛法行中原，儒者恥論茲。功施冥冥中，亦何負當時。此方舊雜染，渾渾無名緇。治生守家室，坐使斯人疑。未知酒肉非，能與生死辭。熾哉吳閩間，佛事不可思。生子多穎悟，得報豈汝欺。時俾正法眼，一出照曜之。誰為邑中豪，勤誦我此詩。憂來感人心，悒悒久未和。呼兒具濁酒，酒酣起長歌。歌罷還獨舞，黍麥力誠多。憂長酒易消，脫去如風花。不悟萬法空，子如此心何。杜門人笑我，不知宥天遊。光明遍十方，咫尺陋九州。此觀一日成，袞袞通法流。竿木常自隨，何必返故丘。老聃白髮年，青牛去西周。不遇關尹喜，履跡誰能求。鉏田種紫芝，有根未堪採。逡巡歲月度，太息毛髮改。晨朝玉露下，滴瀝投滄海。須牙忽長茂，枝葉行可待。夜燒沉水香，持戒勿中悔。流落江湖東復西，歸來未洗足間泥。偶隨鵬翼培風上，時得衙香滿袖攜。落筆逡巡看儤直，醉吟清絕許分題。相望魯衛雖兄弟，終畏鄰封大國齊。掖垣不復限東西，賓客來衝霧雨泥。白酒黃封開瀲灩，朱櫻青籠落提攜。五花愧我連書判，三道高君免試題。誰遣鬆蒿同一谷，凌雲他日恐難齊。柱杖行窮徑，圍堂尚有林。飛禽不驚處，萬竹正當心。虎嘯風吹籟，霜多蟬病喑。獸驕従不避，人到記由今。未暇終身住，聊為半日吟。青松可絕食，黃葉不須衾。偶到初迷路，將還始覺深。堂中有幽士，插髻尚餘簪。去年送君使河東，今年送君使河北。連年東北少安居，慷慨憐君色自得。河流西決不入土，千里汗漫敗原隰。壯夫奔亡老稚死，粟麥無苗安取食。君憂臣辱自古然，自說過門三不入。忠誠一發鬼神輔，心念既通謀計集。堤防旋立村落定，波浪欲收蛟蜃泣。二年歸國未為久，故舊相看發猶黑。成功豈在延世下，好勇真令腐儒服。此時為國頌河平，當使君名長不沒。邇英肅肅曉霜清，玉宇時聞槁葉零。風過都城吹廣內，萬人笑語落中庭。銅鉼灑遍不勝寒，雨點勻圓凍未乾。回首曈曨朝日上，槐龍對舞覆衣冠。〈邇英前有雙槐甚高，而柯葉拂地，狀若龍蛇，講官進對其下。〉早歲西廂跪直言，起迎天步晚臨軒。何知老侍曾孫聖，欲泣龍髯吐復吞。〈轍昔舉制策，坐於崇政西廊，蓋邇英之北也。是日晚，仁皇自延和步入崇政，過所試幄前。瞻望天表，最為親近。〉講罷淵然似不勝，詩書默已契天心。高宗問答終垂世，未信諸儒測淺深。銅瓶灑遍不勝寒，雨點勻圓凍未乾。回首曈曨朝日上，槐龍對舞覆衣冠。早歲西廂跪直言，起迎天步晚臨軒。何知老侍曾孫聖，欲泣龍髯吐復吞。講罷淵然似不勝，詩書默已契天心。高宗問答終垂世，未信諸儒測淺深。宸心惻惻念汙萊，南御西池閉不開。長樂鳴鞘千乘出，顧成薦鬯萬方來。從臣暗泣新宮柳，父老行依輦路槐。雙闕影斜朱戶啟，都人留看屬車回。江上孤城面面山，居人也自不曾閒。蜂遊蟻聚知何事，日夜長橋南北間。城郭村墟共水雲，槿籬竹屋映柴門。隱居亦有高人在，岸幘無言倚釣軒。一官疏散自疑仙，三考應成醉日千。早病固須閒地著，多憂長被達人憐。養生尤復要功圓，溜滴南溪石自穿。近見牢山陳道士，微言約我更三年。張公詩社見公名。白首山城嘆不平。坐客要聞新樂府，應須湓口琵琶聲。高情日與故山期，鴻鵠誰言也倦飛。且聽漁人強哺啜，坐中羈客畏公歸。天為多才故欲禁，府門摧落漲江深。鼎新翠壁排精鐵，湧出飛樓直百金。樓上青山繞四垂，畫橋百步引朱扉。落成當與公同上，一看長江白練微。歌舞留賓意自多，華燈數問夜如何。白頭病客無才思，慣臥茅檐長薜蘿。佳人旋貼釵頭勝，園父初挑雪底芹。欲得春來怕春晚，春來會似出山雲。甕中臘腳長憂凍，戶外春風那得知。酒熟定應花未動，舉瓢先對柳千絲。菊葉萱芽初出土，凍虀冷麵欲宜人。老人脾病難隨汝，洗釜磨刀待晚眷。築室恨除千本竹，及春先補百株花。隔年預與園夫約，春雨晴時問汝家。雪覆西山三頃麥，一犁春雨祝天工。麥秋幸與人同飽，昔日黃門今老農。謫墮神仙侶，飛翔鸞鳳姿。舊逢黃石老，陰許赤松期。歷歷僧伽記，申申鄧傅詞。翻然歸海嶠，無復世人知。從軍在河上，仗鉞喜公來。幕府方閒暇，歌鐘得縱陪。它年老賓佐，過國泣樓臺。猶有墳碑在，仍令故客開。澗草巖花日日開，江南秋盡似春回。旋開還落無人顧，惟有山蜂暖尚來。江上孤城面面山，居人也自不曾閒。蜂遊蟻聚知何事，日夜長橋南北間。城郭村墟共水雲，槿籬竹屋映柴門。隱居亦有高人在，岸幘無言倚釣軒。一官疏散自疑仙，三考應成醉日千。早病固須閒地著，多憂長被達人憐。養生尤復要功圓，溜滴南溪石自穿。近見牢山陳道士，微言約我更三年。〈牢山陳道士瑛近過此，叩之，竟無所云，約三年當再見。〉張公詩社見公名，〈公昔與張伯達為唱和之友。白首山城嘆不平。坐客要聞新樂府，應須湓口琵琶聲。〉高情日與故山期，鴻鵠誰言也倦飛。且聽漁人強哺啜，坐中羈客畏公歸。天為多才故欲禁，府門摧落漲江深。鼎新翠壁排精鐵，湧出飛樓直百金。樓上青山繞四垂，畫橋百步引朱扉。落成當與公同上，一看長江白練微。歌舞留賓意自多，華燈數問夜如何。白頭病客無才思，慣臥茅檐長薜蘿。上書乞江淮，得請臨關河。所得非所願，親友或相訶。丈夫志四方，所遇常逶迤。況當國西屏，形勝古來多。昆渠湧北郭，華嶽垂東阿。羌虜昔未平，驛騎如飛梭。間諜時出沒，關樑苦誰何。爾來一清淨，西望多麥禾。魏絳方和戎，先零正投戈，秦人釋重負，道路聞行歌。便當臥齋閤，次第除網羅。時時一嘯詠，未用勤催科。諸孤寄吳越，食口如雁鵝。時分橐中金，何必手自摩。妙年收賈傅，白首貴王陽。志氣文章在，功名歲月長。遺孫依舊德，故吏滿諸方。河朔三持節，斯民定不忘。謫墮神仙侶，飛翔鸞鳳姿，舊逢黃石老，陰許赤松期。歷歷僧伽記，申申鄧傅詞。翻然歸海嶠，無復世人知。〈公少年過泗州，於僧伽塔中見一老僧，謂公歸視祖墓，有白兔者，君當第一人及第，已而果然。既登科，見張鄧公，為公言：“吾為射洪令，尉捕得一人，疑其行劫，吾覺其非是，釋之，問其所従來，則山中隱者也。以藥遺我曰：‘服紫藥可以終天年而無病。’且約我貴極人臣。今子方且貴，慎毋笞辱道人。”公終身用其言。轍佐公於大名，親見公言之。〉従軍在河上，仗鉞喜公來。幕府方閒暇，歌鐘得縱陪。它年老賓佐，過國泣樓臺。猶有墳碑在，仍令故客開。〈今樞密安公厚卿，昔與轍同在幕府，公家方求厚卿作墓碑。〉近通沂泗麻鹽熟，遠控江淮粳稻秋。粗免塵泥汙車腳，莫嫌菱蔓繞船頭。謀夫欲就桑田變，客意終便畫舫遊。愁思錦江千萬裡，漁蓑空向夢中求。〈時議者將幹此泊以種菽麥。〉病起江南力未勻，強將冠劍拂埃塵。木雞自笑真無用，芻狗何勞收已陳。行従鑾旗風日細，側聽廟樂管絃新。誰知四載勤勞後，並舉成功祚泣辛。宸心惻惻念汙萊，南籞西池閉不開。長樂鳴鞘千乘出，顧成薦鬯萬方來。従臣暗泣新宮柳，父老行依輦路槐。雙闕影斜朱戶啟，都人留看屬車回。只隔牆東便是家，悁悁還似在天涯。客心不耐聽鬆雨，歸信猶堪飲菊花。翦燭看書良寂寞，披沙見玉忽喧譁。自慚空館難留客，試問姮娥稍駐車。飲酒方橋夜月，釣魚畫舫秋風。冉冉荷香不斷，悠悠水面無窮。雨過山光欲溜，寒來水氣如烝。勝處何須吳越，隨方亦有遊朋。揚雄執戟雖久，陶令歸田未能。眼看雲山無奈，神傷簿領相仍。終歲常親鞭撲，此生知負詩書。欲尋舊學無處，時有故人起予。故人遠在江漢，萬里時寄聲音。聞道禪心寂寞，未廢詩人苦吟。佳句近參風雅，微詞間發離騷。竊欲比君庾信，莫年詩賦尤高。洞前危徑不容足，洞中明曠坐百人。蒼崖硉兀起成柱，亂石雜湊如驚麇。清溪百丈下無路，水滿沙土如魚鱗。夜深明月出山頂，下照洞口才及脣。沉沉深黑若大屋，野老構火青如磷。平明欲出迷上下，洞氣飄亂為橫雲。深山大澤亦有是，野鳥鳴噪孤熊蹲。三人一去無復見，至今冠蓋長滿門。相思欲見無路，滿秩西歸有時。及君鈴閣少事，飲我鬆醪滿卮。患難思年改，龍鍾惜歲徂。關河先阪遠，天地小臣孤。吾道憑溫酒，時情付擁爐。南荒足妖怪，此日謾桃符。亂山環合疑無路，小徑縈迴長傍溪。彷彿夢中尋蜀道，興州東谷鳳州西。日色映山才到地，雪花鋪草不曾消。睛寒不及陰寒重，攪篋猶存未著貂。簾密風時度，宮深日倍長。紵羅隨節賜，黍麥趁新嘗。玉殿清虛過暑天，草廬煩促念民編。外家近許遷新宅，不遣司農費一錢。執熱寧忘濯，清心自釋煩。東朝聞好語，畏日解餘暄。出磨玉塵除舊廩，奉箱彩縷看新絲。一年豐樂今將半，雨殿歡聲外得知。舟楫喧呼招屈處，禽魚鼓舞放生中。百官卻拜梟羹賜，凶去方知舜有功。決獄初迎雨，開倉旋取陳。青黃今接夏，飢疫免憂春。壽康朝謁蚤，長信燕閒多。不有圖書樂，其如晝漏何。玉宇宜朱夏，壼冰生晚涼。深心念行暍，清夜久焚香。早歲相從能幾時，淮陽花發正遊嬉。鳴弓矍相人如堵，席地滄浪柳作帷。十載舊遊真是夢，一時佳客尚存誰。遙聞葬日車千兩，清酒綿中寄一悲。蠶宮罷採擷，暴室獻朱黃。翕呷霜紈動，闌班彩縷長。六宮無事著嬉遊，百藥初成及早收。菖歜還羞十二節，椿年自佔八千秋。萬壽仍縈長命縷，虛心不著赤靈符。民間風俗疑當共，天上清高定爾無。揚子江心瀉鏡龍，波如細縠不搖風。宮中禁捧秋天月，長照人心助至公。曉起鍾猶凝，朝回露欲乾。逡巡下清蹕，委曲問平安。壓蔗出寒漿，敲冰簇畫堂。人間正袢暑，天上絕清涼。羨君耽讀書，日夜論今古。雖覆在家人，不見釋手處。意求五車盡，未惜雙目苦。蓬萊倚霄漢，簡冊充棟宇。學成擅囷倉，筆落走風雨。破籠閉野鶴，短草藏文虎。鬢須忽半白，兒女無復乳。知君不能薦，愧我終何補。偶來相就談，日落久未去。歸鞍得新詩，佳句爛如組。古風棄雕琢，遺味比樂府。且復調壎篪，泠然五音舉。九夏清齋奉至尊，消除癘疫去無痕。太醫爭獻天師艾，瑞霧長縈堯母門。紈扇新裁冰雪餘，清風不隔紵羅疏。飛昇漫寫秦公子，榮謝應憐漢婕妤。渺渺金河入禁垣，漸臺雨過碧波翻。共傳太液龍舟穩，不似南方競渡喧。修廈欺晴日，重簾度細風。群仙不煩促，長在廣寒宮。尋芳空茂木，鬥草得幽蘭。歌舞纖絺健，嬉遊玉佩珊。風波定後得西歸，烏鵲喧呼里巷知。未熟黃粱驚破夢，相看白髮信乘危。豚肩尚有冬深味，蠶器應逢市合時。父老為公留臘酒，不須猶唱式微詩。新煮青筠稻米香，旋抽獨繭薄羅光。利堆雕俎添崖蜜，爭作輕衫薦壽觴。懷印徒行尚故衣，邸中掾史見猶疑。千人上冢鄉關動，五馬行春雨澤隨。醉裡墜車初未覺，道中破甑復誰悲。西行漫遣親明喜，早賦陶翁歸去詩。御溝繞殿細無聲，飛灑彤墀曉氣清。開到石榴花欲盡，陰陰高柳一蟬鳴。溽暑避華構，清風迎早朝。楓槐高自舞，冰雪晚初消。南訛初應歷，五日未生陰。靈藥收農錄，薰風拂舜琴。皇心本夷曠，一氣自炎涼。不廢荊吳舊，民風見未央。九門已散秦醫藥，百辟初頒凌室冰。飲食祈君千萬壽，良辰更上闢兵繒。雨遲麥粒尤堅好，日麗蠶絲轉細長。入夏民間初解慍，宮中時舉萬年觴。汴上初無招屈亭，沅湘近在國南垧。太官漫解供新宅，諫列猶應記獨醒。洞前危逕不容足，洞中明曠坐百人。蒼崖硉兀起成柱，亂石雜湊如驚麇。清溪百丈下無路，水滿沙土如魚鱗。夜深明月出山頂，下照洞口才及脣。沉沉深黑若大屋，野老構火青如磷。平明欲出迷上下，洞氣飄亂為橫雲。深山大澤亦有是，野鳥鳴噪孤熊蹲。三人一去無復見，至今冠蓋長滿門。裘葛終年累已輕，薄蕉如霧氣尤清。應知浣濯衣稜敗，少助晨趨萃蔡聲。燈籠白葛扇裁紈，身似山僧不似官。更得雙蕉縫直掇，都人渾作道人看。歸念長依落日邊，壺漿今見逆新官。聲傳已覺謳歌遍，身到前知政令寬。民病賢人來已暮，時平蜀道本無難。明年我欲修桑梓，為賞庭前荔子丹。〈眉州倅廳舊有荔支二株，甚大。〉主風波定後得西歸，鳥鵲喧呼里巷知。未熟黃粱驚破夢，相看白髮信乘危。豚肩尚有冬深味，蠶器應逢市合時。父老為公留臘酒，不須猶唱式微詩。懷印徒行尚故衣，邸中掾史見猶疑。千人上冢鄉關動，五馬行春雨澤隨。醉裡墜車初未覺，道中破甑復誰悲。西行漫遣親朋喜，早賦陶翁歸去詩。遠遊既為東魯，遷居又愛南山。齒髮自知將老，心懷且欲偷安。舜井溢流陌上，歷山近在城頭。羈旅三年忘去，故園何日歸休。野步西湖綠縟，晴登北渚煙綿。蒲蓮自可供腹，魚蟹何嘗要錢。飲酒方橋夜月，釣魚畫舫秋風。冉冉荷香不斷，悠悠水面無窮。雨過山光欲溜，寒來水氣如烝。勝處何須吳越，隨方亦有遊朋。揚雄執戟雖久，陶令歸田未能。眼看雲山無奈，神傷簿領相仍。終歲常親鞭樸，此生知負詩書。欲尋舊學無處，時有故人起予。故人遠在江漢，萬里時寄聲音。聞道禪心寂寞，未廢詩人苦吟。佳句近參風雅，微詞間發離騷。竊欲比君庚信，莫年詩賦尤高。相思欲見無路，滿秩西歸有時。及君鈴閣少事，飲我鬆醪滿卮。羨君眈讀書，日夜論今古。雖覆在家人，不見釋手處。意求五車盡，未惜雙目苦。蓬萊倚宵漢，簡冊充棟宇。學成擅囷倉，筆落走風雨。破籠閉野鶴，短草藏文虎。鬢須忽平白，兒女無復乳。知君不能薦，愧我終何補。偶來相就談，日落久未去。歸鞍得新詩，佳句爛如組。古風棄雕琢，遺味比樂府。且復調壎篪，泠然五音舉。君不見西都校書宗室叟，東魯高談鼓瑟手。偶然同我西掖垣，並立曉班分左右。龍文百斛世無價，〈屬二公。〉瓦釜枵然但升斗。諸兄落落不可望，兩季幸肯分餘光。大孔奮飛自南鄉，聯翩群雁相追翔，渠家冠蓋尤堂堂。萬人齊仗足聲勻，翠輦徐行不動塵。夾道歡呼通老稚，従官雜遝數徐陳。旌旗稍放龍蛇卷，旒冕初看日月新。天遣雨師先灑道，農夫不復誤佔辛。〈農家常以上辛佔麥，辛深則麥熟。今年正月八日得辛，而雨不時應，駕未出，一日初得雷雨，麥始有望。〉衣冠雙日款蓬萊，簾脫瓊鉤扇不開。清曉逮驚三殿啟，翠華遙自九天來。晨光稍稍侵黃蓋，瑞霧霏霏著禁槐。千兩翟車觀禮罷，歸時滿載德風回。〈是日內外命婦皆會景靈，仰瞻三宮，肅然雍穆，不言而化。諸公之家，有能言之者。〉主溫恭天賦此心良，惠愛人知政術長。井水無波任瓶綆，牛刀投隙應宮商。分符出遍各城守，攜被歸従華省郎。不到汝陰遺恨遠，坐令湖水減清光。早歲相従能幾時，淮陽花發正遊嬉。鳴弓矍相人如堵，席地滄浪柳作帷。十載舊遊真是夢，一時佳客尚存誰。遙聞葬日車千兩，漬酒綿中寄一悲。〈轍昔與幾道相遇於陳，陳守張聖民相與遊従甚密，逮今將三十年。當時賓客在者少矣，而幾道復化去，言之悽惻無已。〉燈籠白葛扇栽紈，身似山僧不似官。更得雙蕉縫直掇，都人渾作道人看。舜井溢流陌上，歷山近在城頭。羈旅三年忘去，故園何日歸休。野步西湖綠縟，晴登北渚煙綿。蒲蓮自可供腹，魚蟹何嘗要錢。我遷海康，實編於民。少而躬耕，老復其真。乘流得坎，不問所因。願以所知，施及斯人。我行四方，稻麥黍稷。果蔬蒲荷，百種鹹植。糞溉耘籽，乃後有穡。爾獨何為，開口而食。掇拾於川，搜捕於陸。俯鞠婦子，仰薦昭穆。閩乘其偷，載耒逐逐。計無百年，謀止信宿。我歸無時，視汝長久。孰為沮溺，風雨相耦。築室車皋，取足南畝。后稷為烈，夫豈一手。斫木陶土，器則不匱。績麻繅繭，衣則可冀。藥餌具前，病安得至。坐而告窮，相視徒愧。莫為之先，冥不謂鄙。一夫前行，百夫具履。以為不信，出視同軌。期爾十年，風變而美。床頭唧唧糟鳴甕，夜半蕭蕭雪打窗。擁褐旋驚花著樹，潑醅初喜酒盈缸。鄰翁晨乞米三鬥，釣戶暮留魚一雙。自笑有無今粗足，遙憐逐客過重江。龕燈照室久妨睡，雪氣侵人不隔窗。枕上詩成那起草，槽頭酒滴暗鳴缸。遠來狂客應回去，高臥幽人未有雙。猶憶新灘泊船處，堆蓬積玉撼長江。幽居漫爾存三徑，燕坐何妨應六窗。老憶舊書時展卷，病封藥酒旋開缸。小園搖落黃花盡，古檜飛鳴白鶴雙。珍重老盧留種子，養生不復問王江。鷂子一飛超漲海，蜂兒終日透晴窗。心空莫著書千卷，客到長留酒半缸。性命早知元有分，文章誰信舊無雙。何年結束尋歸路，還看蟆頤下飲江。霜須顧我十年兄，朔漠陪公萬里行。駢馬貂裘寒自暖，連床龜息夜無聲。同心便可忘苛禮，異類猶應服至誠。行役雖勞思慮少，會看梨棗及春生。壽康朝謁蚤，長信燕閒多。不有圖書樂，其如晝漏何。玉宇宜朱夏，壺冰生晚涼。深心念行暍，清夜久焚香。蠶宮罷採擷，暴室獻朱黃。翕呷霜紈動，闌班採縷長。六宮無事著嬉遊，百藥初成及早收。菖歜還羞十二節，椿年自佔八千秋。萬壽仍縈長命縷，虛心不著赤靈符。民間風俗疑當共，天上清高定爾無。楊子江心瀉鏡龍，頗如細縠不搖風。宮中驚奉秋天月，長照人心助至公。我兄教我過東吳，遺墨山間無處無。忽報冬潮催出堰，俗緣深重道心粗。山色青冥葉未紅，湖光凝碧曉無風。行窮上下兩天竺，望斷南山龍井龍。井水中藏東海魚，側盆翻雨洗凡夫。隔山欲共公相見，莫道從來一滴無。潮來海若一長呼，潮去肅條一吸餘。初見千艘委泥土，忽浮萬斛泝空虛。映山少避曾非久，無勢前行卻自如。天地尚遭人意料，乘時使氣定粗疏。疋練縈迴出海門，黃泥先變碧波渾。初來似欲傾滄海，正滿真能倒百源。流卉飛騰竟何在，扁舟睥睨久仍存。自慚不作山林計，來往終隨夢物奔。芝蘭生吾廬，一雨一增蒨。本亦何預人，懷抱終眷眷。老傅時已迫，塵垢日須浣。永慚舊文書，展讀不終卷。讀書雖不惡，不讀亦自好。根牙就區別，花實隨時老。耘鋤不可無，雨露勿憂少。我釣不在魚，一竿寄洲島。宇宙非不寬，閉門自為阻。心知外塵惡，且忍閒居苦。跏趺默非睡，龕燈翳復吐。道士為我言，嬰兒出歌舞。兒病要須閒，閒極自成趣。空虛雖近道，懶拙初非悟。偶將今生腳，還著古人屨。大小適相同，本來無別處。西湖雖不到，甘井竊餘涼。三伏罷飲酒，桂漿攜一觴。冠者五六人，起舞互低昂。人生有離合，此歡未易忘。寒地竹不生，雖生常若病。斸根種幽砌，開葉何已猛。嬋娟冰雪姿，散亂風日影。繁華見孤淡，一個敵千頃。飲人憶江上，森聳緣崖勁。無風籜自飄，策策鳴荒徑。蘆生井欄上，蕭騷大如竹。移來種堂下，何爾短侷促。莖青甲未解，枯葉已可束。蘆根愛溪水，餘潤長鮮綠。強移性不遂，灌水惱僮僕。晡日下西山，汲者汗盈掬。堂後病石榴，及時亦開花。身病花不齊，火候漸已差。芳心竟未已，新萼綴枯槎。誰言石榴病，乃久佔年華。鄰家花最盛，早發豈容遮。殘紅已零落，婀娜子如瓜。蒲桃不禁冬，屈盤似無氣。春來乘盛陽，覆架青綾被。龍髯亂無數，馬乳垂至地。初如早梅酸，晚作醲酪味。誰能釀為酒，為爾架前醉。滿鬥不與人，涼州幾時致。室幽來客稀，塵土積不掃。鄰翁笑我拙，教我種藂草。經霜斫為簪，不讓秋竹好。始生如一毛，張王忽侵道。鉏耰禁芟斸，愛惜待枯槁。有用皆勿輕，吾師灌園老。吾兄客關中，果羸施吾宇。兄雖未得還，我豈如婦女。呦呦感微物，涕泗若零雨。但愛果羸莖，屈曲上牆堵。朝見緣牆頭，莫已過牆去。物生隨年華，還日何足數。牽牛非佳花，走蔓入荒榛。開花荒榛上，不見細蔓身。誰翦薄素紗，浸之青藍盆。水淺浸不盡，下餘一寸銀。嗟爾危弱草，豈能凌霜晨。物性有稟受，安問秋與春。南園地性惡，雙柏不得長。蓬麻春始生，今已滿一丈。柏生嗟幾年，失意自棲愴。有子壓枝低，已老非少壯。尤柏柏已冤，尤地亦恐妄。兩既無所尤，高枝幾時放。葵花開已闌，結子壓枝重。長條困風雨，倒臥枕丘壟。憶初始放花，岌岌旌節聳。得時能幾時，狼籍成荒冗。浮根不任雪，採剝收遺種。末忍焚枯莖，積疊牆角擁。天街二霽初通駟，禁御冰開漸躍魚。十尾煩君穿細柳，一杯勸我芼青蔬。寒樽獨酌偶逢客，佳句相酬不用書。江海歸來叨禁近，空令同巷往來疏。潮來海若一長呼，潮去蕭條一吸餘。初見千艘委泥土，忽浮萬斛溯空虛。映山少避曾非久，借勢前行卻自如。天地尚遭人意料，乘時使氣定粗疏。疋練縈迴出海門，黃泥先變碧波渾。初來似欲傾滄海，正滿真能倒百源。流枿飛騰竟何在，扁舟睥睨久仍存。自慚不作山林計，來往終隨萬物奔。誰言襄陽苦，歌者樂襄陽。太守劉公子，千年未可忘。劉公一去歲時改，惟有州南漢水長。漢水南流峴山碧，種稻耕田泥沒尺。里人種麥滿高原，長使越人耕大澤。澤中多水原上乾，越人為種楚人食。火耕水耨古常然，漢水魚多去滿船。長有行人知此樂，來買槎頭縮項鯿。日日南風夜氣煩，一聲鳴走畢萬人看。禁溝飛水清黃道，涼殿分冰遍従官。急雨未成昏觀闕，微飈稍覺泛和鑾。相看揮汗塵埃裡，散發何人舊不冠。放浪江湖久惰慵，安排誰置従官中。粗疏空與延和對，開納初還正觀風。二鄙兵消真帝力，四方雨足自天功。時將一勺傾滄海，漫使人知達四聰。與君外兄弟，初如一池魚。中年雲雨散，各異澗谷居。客舍復相従，語極長欷歔。青衫奉朝謁，白髮驚晨梳。百年不堪把，一樽歡有餘。清言我未厭，昨夜聞除書。淮南早已久，疲民食田蔬。詔發上供米，仍疏古邗渠。要須賢使君，均此積歲儲。徑乘兩槳去，不待五馬車。別離難重陳，勞徠不可徐。政成得召節，歲晚當歸歟。朝廷入忘返，冠蓋如雲屯。賢哉貴公子，獨以民社言。西臺出命書，落筆波濤翻。東臺典封駁，坐惜日月奔。試劇得上蔡，高臥強東藩。早歲獨多麥，時雨如傾盆。鈴軒省鞭潏，幕府多壺樽。逡巡文字樂，斥去簿領煩。賜環行當至，坐席恐未溫。三槐日成陰，富貴屬曾孫。風梢繞檐匝，霜幹當窗淨。遙知素壁上，醉墨森相映。〈與可墨竹，冠絕今世。〉主仲連雖不仕，而非綺與園。逡巡笑談間，屢解戰鬥繁。子敬識二孫，長揖鼓鼙喧。意氣感周郎，振策起江村。二賢繼英風，千載為高門。曾孫事仁祖，風義夙所敦。臺閣餘故事，父老稱遺言。白髮識公子，十載友元昆。婆娑久不試，俯仰色愈溫。五馬忽嘶鳴，朱輪夾徵軒。旌旄隔河至，部曲幾人存。銅虎不可留，芻狗行當燔。秋潦決河防，遺黎化驚魂。憂心念千里，何暇把一樽。西城叩門別，南風吹帽翻。嗟我限出竭，未敢逾短垣。新晴水尚壯，想見民驚奔。安得萬丈堤，止此百里渾。姑爾救一境，誰當理其源。百聞貴一見，尺書為我論。天街雪霽初通駟，禁籞冰開漸躍魚。十尾煩君穿細柳，一杯勸我芼青蔬。寒樽獨酌偶逢客，佳句相酬不用書。江海歸來叨禁近，空令同巷往來疏。萱草朝始開，呀然黃鵠觜。仰吸日出光，口中爛如綺。纖纖吐須鬣，冉冉隨風哆。朝陽未上軒，粲粲幽閒女。美女生山谷，不解歌與舞。君看野草花，可以解憂悴。寒地竹不生，雖生常若病。劚根種幽砌，開葉何已猛。嬋娟冰雪姿，散亂風日影。繁華見孤淡，一個敵千頃。令人憶江上，森聳緣崖勁。無風籜自飄，策策鳴荒逕。蘆生井欄上，蕭騷大如竹。移來種堂下，何爾短侷促。莖青甲未解，枯葉已可束。蘆根愛溪水，餘潤長鮮綠。強移性不遂，灌水惱僮僕。晡日下西山，汲者汗盈掬。堂後病石榴，及時亦開花。身病花不齊，火候漸已差。芳心竟未已，新萼綴枯槎。誰言石榴病，乃久佔年華。鄰家花最盛，早發豈容遮。殘紅已零落，婀娜子如瓜。蒲桃不禁冬，屈盤似無氣。春來乘盛陽，覆架青綾被。龍髯亂無數，馬乳垂至地。初如早梅酸，晚作醲酪味。誰能釀為酒，為爾架前醉。滿鬥不與人，涼州幾時致。室幽來客稀，塵土積不掃。鄰翁笑我拙，教我種藂草。經霜斫為彗，不讓秋竹好。始生如一毛，張王忽侵道。鉏櫌禁芟劚，愛惜待枯槁。有用皆勿輕，吾師灌園老。吾兄客關中，果裸施吾宇。兄雖未得還，我豈如婦女。呦呦感微物，涕泗若零雨。但愛果裸莖，屈曲上牆堵。朝見緣牆頭，莫已過牆去。物生隨年華，還日何足數。牽牛非佳花，走蔓入荒榛。開花荒榛上，不見細蔓身。誰翦薄素紗，浸之青藍盆。水淺浸不盡，下餘一寸根。嗟爾脆弱草，豈能凌霜晨。物性有稟受，安問秋與春。南園地性惡，雙柏不得長。蓬麻春始生，今已滿一丈。柏生嗟幾年，失意自悽愴。有子壓枝低，已老非少壯。尤柏柏已冤，尤地亦恐妄。兩既無所尤，高枝幾時放。葵花開已闌，結子壓枝重。長條困風雨，倒臥枕丘壟。憶初始放花，岌岌旌節聳。得時能幾時，狼籍成荒冗。浮根不任雪，採剝收遺種。未忍焚枯莖，積疊牆角擁。昔在京城南，成均封茅屋。清晨屣履過，不顧車擊轂。時有江南生，能使多士服。同儕畏鋒銳，兄弟更馳逐。文成劇翻水，賦罷有餘燭。連收領底髭，未耗髀中肉。飛騰困中路，黽勉啄場粟。歸來九江上，家有十畝竹。一官粗包裹，萬卷中自足。還如白司馬，日聽杜鵑哭。我來萬里外，命與江波觸。罪重慚故人，囊空仰微祿。已為達士笑，尚謂愚者福。米鹽日草草，奔走常碌碌。尺書慰貧病，佳句爛圭玉。多難畏人知，胡為強題目。徂年慕桑梓，歸念寄鴻鵠。但願洗餘愆，躬耕江一曲。共居天地間，大類一間屋。推排出高下，何異車轉轂。死生本晝夜，禍福固倚伏。誰令塵垢昏，浪與紛華逐。譬如薪中火，外照不自燭。感君探至道，勸我減粱肉。虛心有遺味，實腹不須粟。芬敷謝桃杏，清勁比松竹。息微知氣定，睡少驗神足。胡為嗜一飽，坐使百神哭。要知丹砂異，不受腥腐觸。可憐山林姿，自縛斗升祿。君看出世士，肯屑世間福。寧従市井遊，與眾同碌碌。不願束冠裳，腰金佩鳴玉。斯人今何在，未易識凡目。恐在廬山中，飛翔逐黃鵠。試用物色尋，應歌紫芝曲。百病侵形骸，漸老同破屋。中有一寸空，能用輻與轂。忽如丹砂走，不受凡火伏。前瞻已不遠，後躡愈難逐。將炊甑中飯，未悟窗下燭。聰明役聲形，口腹嗜魚肉。塵泥翳泉井，荊棘敗禾粟。未知按妙指，漫欲理絲竹。廬山多名緇，過客禮白足。達觀等存亡，世欲強歌哭。確然金石心，不畏蚊蚋觸。順忍為裳衣，供施謝榮祿。真人我自有，渡海笑徐福。眾皆指庸庸，自顧非碌碌。愧君詩意厚，桃李報瓊玉。舉網羅眾禽，有獲非一目。喧啾定無用，要自取黃鵠。君看大方家，慎勿留一曲。治生非所長，兒女驚滿屋。作官又迂疏，不望載朱轂。因緣掛罪罟，未許即潛伏。空餘讀書病，日與古人逐。老妻憐眼昏，入夜屏燈燭。上官念貧窶，時節饋醪肉。衰年類蒲柳，世事劇麻粟。數日望歸田，寄語先栽竹。文章亦細事，勤苦定何足。君詩四相攻，欲看守陴哭。愧無即墨巧，不解火牛觸。自非太學生，彫琢事幹祿。安心已近道，閉口豈非福。胡為調狂祠，玉石相落碌。腹中抱丹砂，舌下漱白玉。作詩雖雲好，未免亂心目。奕秋教二人，不取志鴻鵠。摩詰非不言，遺韻寄終曲。摩詰本詞客，亦自名畫師。平生出入輞川上，鳥飛魚泳嫌人知。山光盎盎著眉睫，水聲活活流肝脾。行吟坐詠皆自見，飄然不作世俗詞。高情不盡落縑素，連峰絕潤開重帷。百年流落存一二，錦囊玉軸酬不訾。誰令食肉貴公子，不學父祖驅熊羆。細氈淨幾讀文史，落筆璀璨傳新詩。青山長江豈君事，一揮水墨光淋漓。手中五尺小橫卷，天末萬里分毫釐。謫官南出止筠潁，此心通達無不之。歸來纏裹任紈綺，天馬性在終難羈。人言摩詰是前世，欲比顧老疑不痴。桓公崔公不可與，但可與我寬衰遲。憐君將帥雖有種，多群智慧初無師。篇章後發已可駭，丹青妙絕當誰知。自言五色苦亂目，況乃旨酒長傷脾。手狂但可時弄筆，口病未免多微詞。歌鐘一散任池館，幅巾靜坐空書帷。偶従禪老得真趣，此身不足非財訾。世間翻覆岸為谷，猛獸相食虎與羆。逝將得意比春夢，獨取妙語傳清詩。眼看宮釀瀉酥酪，未與村酒分醇漓。解鞍駿馬空伏櫪，寄書黃狗閒生犛。江山平日偶有得，不自圖寫渾忘之。臨窗展卷聊自適，盤礴豈復冠裳羈。欲乘漁艇發吾興，願入野寺嗟兒痴。行纏布襪雖已具，山中父老應嫌遲。我昔得罪遷南夷，性命頃刻存篙師。風吹波盪到官舍，號呼誰復相聞知。小園畜蟻防橘蠹，〈橘性甘，多蠹。南人入畜蟻於園中，蟻緣木食蠹。雖鄰家柯葉相接，而蟻不相過。亦一異耳。〉空庭養蜂收蜜脾。讀書一生空自笑，賣鹽竟日那複詞。城中清溪可濯漱，城上連峰堪幕帷。十千薄俸聊足用，魚多米賤憂無訾。東坡居士最岑寂，岌然深藂見狐羆。坐隅止鵬偶成賦，蟆中食暮時作詩。憐君富貴可灸手，一時出走羞啜醨。澤傍憔悴凡幾歲，胸中芥蒂無一犛。江山別來今久矣，不獨能言能畫之。同朝執手不容久，笑我野馬方受羈。神中短卷墨猶溼，傍人笑指吾儕痴。方求農圃救貧病，它年未用譏樊遲。手植天隨菊，晨添苜蓿盤。叢長憐夏苦，花晚怯秋寒。素食舊所愧，長齋今未闌。殷勤拾落蕊，眼暗讀書難。山丹妶南土，盈尺愧西京。所至曾無比，知非浪得名。未須求別種，尚欠剝繁英。行復春風度，天涯眼暫明。鄰家三畝竹，蕭散倚東牆。誰謂非吾有，時能惠我涼。雪深聞毀折，風作任披猖。事過還依舊，相看意愈長。弱榴生掩冉，插竹強支叉。旋疊封根石，能開著子花。扶持物遂性，綴緝我成家。故國田園少，何須恨海涯。大雞如人立，小雞三寸長。造物均付予，危冠兩昂藏。出欄風易倒，依草枯不僵。後庭花草盛，憐汝計興亡。西鄰分半井，十口無渴憂。歲旱百泉竭，日供八家求。艱難念生理，沾足愧寒流。比聞山田婦，出汲爭群牛。行祠寂寞寄關門，野草猶知避血痕。一敗可憐非戰罪，太剛嗟獨畏人言。馳驅本為中原用，嘗享能令異域尊，我欲比君周子隱，誅彤聊足慰忠魂。共居天地間，大類一間屋。推排出高下，何異車轉轂。死生本晝夜，禍福固倚伏。誰令塵垢昏，浪與紛華逐。譬如薪中火，外照不自燭。感君探至道，勸我減粱肉。虛心有遺味，實腹不須粟。芬敷謝桃杏，清勁比松竹。息微知氣定，睡少驗神足。胡為嗜一飽，坐使百神哭。要知丹砂異，不受腥腐觸。可憐山林姿，自縛斗升祿。君看出世士，肯屑世間福。寧從市井遊，與眾同碌碌，不願束冠裳，腰金佩鳴玉。斯人今何在，未易識凡目。恐在廬山中，飛翔逐黃鵠。試用物色尋，應歌紫芝曲。百病侵形骸，漸老同破屋。中有一寸空，能用輻與轂。忽如丹砂走，不受凡火伏。前瞻已不遠，後躡愈難逐。將炊甑中飯，未悟窗下燭。聰明役聲形，口腹嗜魚肉。塵泥翳泉井，荊棘敗禾粟。未知按妙指，漫欲理絲竹。廬山多名緇，過客禮白足。達觀等存亡，世俗強歌哭。確然金石心，不畏蚊蚋觸。順忍為裳衣，供施謝榮祿。真人我自有，渡海笑徐福。眾皆指庸庸，自顧非碌碌。愧君詩意厚，桃李報瓊玉。舉網羅眾禽，有獲非一目。喧啾定無用，要自取黃鵠。君看大方家，慎勿留一曲。治生非所長，兒女驚滿屋。作官又迂疏，不望載朱轂。因緣罣罪罟，未許即潛伏。空餘讀書病，日與古人逐。老妻憐眼昏，入夜屏燈燭。上官念貧寠，時節饋醪肉。衰年類蒲柳，世事劇麻粟。數日望歸田，寄語先栽竹。文章亦細事，勤苦定何足。君詩四相攻，欲看守陴哭。愧無即墨巧，不解火牛觸。自非太學生，雕琢事幹祿。安心已近道，閉口豈非福。胡為調狂詞，玉石相落碌。腹中抱丹砂，舌下漱白玉。作詩雖雲好，未免亂心目。奕秋教二人，不敢志鴻鵠。摩詰非不言，遺韻寄終曲。縹緲危譙面面山，朝來雲作雨潺潺。忽然風捲歸何處，百里陰晴反掌間。嵩少猶藏薄霧中，前山迤邐夕陽紅。高樓一閉三十日，遙憶巖頭種藥翁。伊闕遙臨鳳闕前，龍門女幾氣蒼然。唐朝御路依稀在，猶想東巡塵暗天。天壇王屋北侵河，高比嵩丘一倍多。小有清靈今尚在，俗緣深重奈成魔。前朝宮闕倚芒山，殿閣層層半嶺間。猶恐北來岡阜淺，太行東抱故孱顏。餅雜鬆黃二月天，盤敲松子早霜寒。山家一物都無棄，狼籍乾花最後般。鬆老香多氣自嚴，餘煙勃鬱透疏簾。須臾過盡惟灰在，借問誰收一番炎。美人寒甚懶開扉，金作松花插羃{上四下離}。幾度低頭疑墮落，青煙已斷未消時。枯萼鱗皴不復堅，重重正似半開蓮。曾經樵舍磚爐見，未許邦君畫合然。黃蠟供炊自一家，錙銖貧富遞矜誇。都城爭買方薪貴，卻顧松花已自奢。憐君將帥雖有種，多君智慧初無師。篇章俊發已可駭，丹青妙絕當誰知。自言五色苦亂目，況乃旨酒長傷脾。手狂但可時弄筆，口病未免多微詞。歌鐘一散任池館，幅巾靜坐空書帷。偶從禪老得真趣，此身不足非財訾。世間翻覆岸為谷，猛獸相食虎與羆。逝將得意比春夢，獨取妙語傳清詩。眼看宮釀瀉酥酪，未與村酒分醇漓。解鞍駿馬空伏櫪，寄書黃狗閒生釐。江山平日偶有得，不自圖寫渾忘之。臨窗展卷聊自適，盤礴豈復冠裳羈。欲乘漁艇發吾興，願入野寺嗟兒痴。行纏布襪雖已具，山中父老應嫌遲。我昔得罪遷南夷，性命頃刻存篙師。風吹波盪到官舍，號呼誰復相聞知。小園畜蟻防桶蠹，空庭養蜂收蜜脾。讀書一生空自笑，賣鹽竟日那複詞。城中清溪可濯漱，城上連峰堪幕帷。十千薄俸聊足用，魚多米賤憂無訾。東坡居士最岑寂，岌然深藂見狐羆。坐隅止鵩偶成賦，盤中食蟆時作詩。憐君富貴可炙手，一時出走羞啜醨。澤傍憔悴凡幾歲，胸中芥蒂無一釐。江山別來今久伏，不獨能言能畫之。同朝執手不容久，笑我野馬方受羈。袖中短卷墨猶溼，傍人笑指吾儕痴。方求農圃救貧病，它年未用譏樊遲。讀書廬山中，作郡廬山下。平湖浸山腳，雲峰對虛榭。紅蕖紛欲落，白鳥時來下。猶思隱居勝，亂石驚湍瀉。〈李勃隱居廬山，泉石奇勝，今棲賢寺其故居也。〉及為九江太守始營東湖，風物可愛。臺高天漢近，匹練掛林端。秋深霜露重，誰見落西山。夜色何蒼蒼，月明久未上。不上倚城臺，無奈東南嶂。閉門不出十年久，湖上重遊一夢迴。行過閭閻爭問訊，忽逢魚鳥亦驚猜。可憐舉目非吾黨，誰與開尊共一杯。歸去無言掩屏臥，古人時向夢中來。林高日氣薄，竹色淨如水。寂歷斷人聲，時有鳴禽起。開花濁水中，抱性一何潔。朱檻月明時，清香為誰發。滿腹貯精神，觸手會眾理。一廢十五年，直坐才多爾。我昔遊宋城，憶始識君子。簿書填丘山，賓客亂蜂蟻。出尋城下宅，屢屣床前履。清談如鋸木，落屑紛相委。解頤自有樂，置酒姑且止。逡巡破黃封，婉娩歌皓齒。風高熊正白，霜落蟹初紫。夜蘭意未厭，河斜客忘起。歸來笑僮僕，熟醉未曾爾。江湖一流蕩，歡意日頹弛。西還經舊遊，相逢值新喜。詔催西州牧，門有朱轓柅。都城挽不住，山賊近方侈。提刀索崖谷，援桴動閭里。居家百無與，王事非有已。何日卻休官，復飲樑王市。我遊齊安十日回，東坡桃李初未栽。扁舟亂流入樊口，山雨未止淫黃梅。寒溪聞有古精舍，相與推輓登崔嵬。山深縣令嘉客至，寺荒蔓草生經臺。黃鵝白酒得野饋，藤床竹簟無纖埃。可憐遷客畏人見，共怪青山誰為堆。行驚晚照催出谷，中止亂石傾餘罍。古今相望兩令尹，〈謂元結與鄧君也。〉文詞灑落千山隈。野人豈復識遺趣，過客時為剜蒼苔。五年留滯屐齒禿，一朝揮手船頭開。玉堂卻憶昔遊處，笑問五柳應雕摧。滿朝文士蚤貴達，憑凌霄漢乘風雷。入參祕殿出華省，何曾著足空山來。漂流邂逅覽遺躅，耳中尚有江聲哀。茅庵紙帳學僧眠，爐藝松花取易然。唯有未能忘酒在，手傾金盞鬥垂蓮。餅雜鬆黃二月天，盤敲松子早霜寒。山家一物都無棄，狼籍乾花最後般。〈蜀人以鬆黃為餅甚美。〉鬆老香多氣自嚴，餘煙勃鬱透疏簾。須臾過盡惟灰在，借問誰收一番〈去聲〉炎。美人寒甚懶開扉，金作松花插幕?。幾度低頭疑墮落，青煙已斷未消時。枯萼鱗皴不復堅，重重正似半開蓮。曾經樵舍磚爐見，未許邦君畫閤然。黃蠟供炊自一家，錙銖貧富遞矜誇。都城爭買方薪貴，卻顧松花已自奢。三十始去家，四十初南遷。五十復還朝，白髮正紛然。故人従西來，鞍馬何聯翩。握手得一笑，喜我猶生全。別離多憂患，夢覺非因緣。惟餘歸耕計，粗有山下田。久糜太倉粟，空愧鄉黨賢。老兄當治行，令德齊高年。幸此民事清，未厭軍壘偏。父老攜壺漿，稚子迎道邊。應有故相識，問我何當旋。君恩閔衰病，歸駕行將鞭。周人尚記有周公，禾黍離離下有宮。破豆烝豚非以報，野巫長跪若為通。山圍棟宇泉流近，鳳去梧桐落葉閈。有客賦詩題屋壁，二南猶自有遺風。客車來不息，轍跡自成溝。莫怪慵登寺，猶宜常舉頭。獨遊知憶弟，望遠勝登樓。處處題詩遍，篇篇誰為收。蒼蛇凍不死，輕素暖仍歸。落蕊時吹面，繁香自撲幃。光凝真照夜，枝軟或牽衣。似厭風霾苦，應思霧雨霏。開樽迎最盛，掃地見初稀。賴有清陰在，金波肯發揮。我歸萬里初無宅，鳳去千年尚有臺。誰為繞池先種竹，可憐當砌已栽梅。囊資只數腰金在，歸計長遭鬢雪催。欲就草堂終歲事，落成鄰舍許銜杯。江南四月如三伏，北望鍾山萬鬆碧。杖藜試上寶公龕，眾壑秋聲起相襲。青峰迴抱石城小，白練前橫大江直。石梯南下府城闉，鬆徑東蟠轉山谷。喬林無風聲如雨，時見遊僧石上息。行窮碧澗一庵巖，坐弄清泉八功德。歸尋晚飯眾山底，困臥定林依石壁。朝遊不知澗谷遠，莫歸但覺穿雙屐。老僧一身泉上住，十年掃盡人間跡。客到惟燒柏子香，晨飢坐待山前粥。丈夫濟時誠妄語，白首居山本良策。茹蔬飯糗何足道，純灰洗心聊自滌。失身處世足愆尤，愧爾山僧少憂責。承平終不處，付託重艱難。統接神孫正，人依聖母安。橋山封劍佩，原廟見衣冠。萬國纏哀處，嵩陽檜柏寒。取士忘疏賤，量書廢寢興。芻言本何益，玉殿最先登。日角依俙想，堯言涕泗稱。龍髯遠莫及，零淚凍成冰。眾客喧譁發酒狂，逡巡密雪自飛揚。莫嫌作賦無枚叟，且喜延賓有孝王。雪花如掌墮階除，劇飲時看臥酒壺。半夜瓊瑤深沒膝，欲歸迷路肯留無。竹裹茅庵雪覆檐，爐香藹藹著蒲簾。欲求初祖安心法，笑我醺然已半酣。趙北燕南古戰場，何年千里作方塘。煙波坐覺胡塵遠，皮幣遙知國計長。勝處舊聞荷覆水，此行猶及蟹經霜。使君約我南來飲，人日河橋柳正黃。〈生辰使例以人日還至雄州。城裡都無一寸閒，城頭野水四汗漫。與君但對湖光飲，久病偏須酒令寬。何氏溝塍布棋局，李君智略走珠盤，應存父老猶能說，有意功名未必難。虜帳冬住沙陀中，索羊織葦稱行宮。従官星散依冢阜，氈廬窟室欺霜風。舂粱煮雪安得飽，擊兔射鹿誇強雄。朝廷經略窮海宇，歲遺繒絮消頑凶。我來致命適寒苦，積雪向日堅不融。聯翩歲旦有來使，屈指已復過奚封。禮成即日卷廬帳，釣魚射鵝滄海東。秋山既罷復來此，往返歲歲如旋蓬。彎弓射獵本天性，拱手朝會愁心胸。甘心五餌墮吾術，勢類畜鳥遊樊籠。祥符聖人會天意，至今燕趙常耕農。爾曹飲食自謂得，豈識圖霸先和戎！當年五月訪廬山，山翠浮聲寢食間。藤杖復隨春色到，寒泉頓與客心閒。巖頭懸布煎茶足，峽口驚雷泛葉慳。待得前村新雨遍，扁舟應逐好風還。憶自棲賢夜入城，道邊蘭若一僧迎。偶然不到終遺恨，特地來遊慰昔情。清外聲聞安至此，堂中天鼓為誰鳴，匆匆復向深山去，一盞醍醐飽粟罌。春到燕山冰亦消，歸驂迎日喜嫖姚。久行胡地生華髮，初試東風脫敝貂。插髻小幡應正爾，點盤生菜為誰挑。附書勤掃東園雪，到日青梅未滿條。此山岩谷不知重，赤眼浮圖自一峰。芒蹻隨僧踐黃葉，曉光消雪墮長鬆。石泉試飲先師錫，午飯歸尋下寺鐘。勝處轉多渾恐忘，出山惟見白雲濃。千葉團團一尺餘，揚州絕品舊應無。賞傳莒國遷鍾虞，移憶胡僧置鉢盂。叢底留連傾鑿落，瓶中捧擁照浮屠。強將絳蠟封紅萼，惟悴無言損玉膚。故相林亭父老知，出群草木尚何疑。無多產業殘花葯，幾許功名舊鼎彝。豐豔不知人世別，佳名新換使君詩。明年會看花尤好，剝盡浮苞養一枝。決策傳賢際，危言變法初。紛紛看往事，一一驗遺書。富貴終何有，清貧只自如。西州不忍過，行哭便回車。區區非為己，懇懇欲忘生。力盡心終在，身亡勢亦成。遺民拋劍戟，故老半公卿。魏丙生前友，俱傳漢相名。新竹依牆未出尋，牆東桃李卻成林。池塘草長初饒夢，村落鶯啼瞧心。江滿船頭朝欲轉，泥融屐齒莫尤深。閉門憐子成書癖，試買村醪相伴斟。眼看東鄰五畝花，茅檐竹戶野人家。過牆每欲隨飛蝶，歸舍誰憐已莫鴉。幽客偶來成晚飯，野僧何日寄新茶。三年氣味長如此，歸計遲遲也自嘉。北園春草徑微微，未用頻教翦棘茨。蜂陣紛紛初養蜜，鶯巢淺淺欲生兒。客情流水兼山遠，歸夢遊絲向日遲。懶病相將渾欲慣，賴君索我強裁詩。少年真狷淺，射策本粗疏。欲廣忠言地，先收眾棄餘。流離見更化，邂逅奉除書。趙孟終知厥，他人恐罵予。江聲六月撼長堤，雪嶺千重過屋西。一葉軒昂方斷渡，南堂蕭散夢寒溪。旅食三年已是家，堂成非陋亦非華。何方道士知人意，授與爐中一粒砂。北牖清風正滿床，東坡野菜漫充腸。華池自有醍醐味，丈室仍聞檐卜香。鄰人漸熟容賒酒，故客親留為種蔬。住穩不論歸有日，船通何患出無車。客去知公醉欲眠，酒醒寒月墮江煙。床頭復有三升蜜，貧困相資恐是天。楚蟹吳柑初著霜，梁園官酒試羔羊。老如計相非無齒，清似留侯未卻糧。杖屨稍通賓客過，殽蔬要遣子孫嘗。詔書委曲如公意，幕府新除朱紱郎。朱紱還家罷倚門，留都無事最宜親。下車趨走驚鄰舍，決獄平反慰老人。相見只今多邂逅，舊遊他日半埃塵。何年重起扁舟興，會作東湖十日賓。蒙慢未能憂悄悄，得閒時復醉昏昏。知君亦學無言語，豈悟維摩不二門。病懶近來全廢學，宦遊唯是苦思鄉。粗知會計猶堪仕，貪就功名有底忙。懷舊暗聽秋雁過，夢歸偏愛曉更長。故人知我今何念，擬向東山賦首章。府縣嫌吾舊黨人，鄉鄰畏我昔黃門。終年閉戶已三歲，九日無人共一樽。白酒近令沽野店，黃花旋遣折籬根。老妻也說無生話，獨酌油然對子孫。故國忘歸懶問人，新居斫竹旋開門。菊生牆下不知節，酒滴床頭初滿樽。漲水驟來真有浪，浮雲捲去自無根。凡心漫作潁濱傳，留與他年好事孫。平昔交遊今幾人，後生誰復款吾門。茅檐適性輕華屋，黍酒忘形敵上樽。東圃旋移花百本，西軒恨斫竹千根。舍南賴有凌雲柏，父老經過說二孫。眼看東鄰五畝花，茅檐竹戶野人家。過牆每欲隨飛蝶，歸舍誰憐已莫鴉。幽客偶來成晚飯，野僧何日寄新茶。三年氣味長如此，歸計遲遲也自嘉。北園春草徑微微，未用頻教剪棘茨。蜂陣紛紛初養蜜，鶯巢淺淺欲生兒。客情流水兼山遠，歸夢遊絲向日遲。懶病相將渾欲慣，賴君索我強裁詩。山西舊將本書生，歸老巖間示厭兵。臥聞布水中宵起，錯認邊風萬馬聲。雕弓掛壁恥言勳，出人樵漁便作群。五馬親來看射虎，不愁醉尉惱將軍。肩輿已棄躡風騅，舊物仍存楊柳枝。一曲清歌近尤好，五陵故態未全衰。雲低氣尚濁，雨細泥益深。經旬勢不止，晚稼日已侵。閒居賴田食，憂如老農心。堆場欲生耳，棲畝將陸沉。常賦雖半釋，雜科起相尋。凶年每多暴，此憂及山林。號呼天不聞，有言不如喑。願見雲解脫，秋陽破群陰。蒙慍未能憂悄悄，得閒時復醉昏昏。知君亦學無言語，豈悟維摩不二門。病懶近來全廢學，宦遊唯是苦思鄉。粗知會計猶堪仕，貪就功名有底忙。懷舊暗聽秋雁過，夢歸偏愛曉更長。故人知我今何念，擬向東山賦首章。稽古堯無作，勤邦禹有功。政新天地力，事改漢唐風。禮樂寰中盛，梯航海外通。華封徒有誦，龍御忽乘空。承平終不處，副託重艱難。統接神孫正，人依聖母安。橋山封劍佩，原廟見衣冠。萬國纏哀處，嵩陽檜柏寒。取士忘疏賤，量書廢寢興。芻言本何益，玉殿最先登。日角依俙想，堯言涕泗稱。龍髯遠莫及，零淚凍成冰。雲生如湧泉，雲散如翻水。百變一憑欄，悠悠定誰使。動靜惟所遇，仁智亦偶然。誰見二物外，猶有天地全。溪亭新雨餘，秋色明滉漾。鳥渡夕陽中，魚行白石上。旅食三年已是家，堂成非陋亦非華。何方道士知人意，授與爐中一粒砂。北牖清風正滿床，東坡野菜漫充腸。華池自有醍醐味，丈室仍聞薝蔔香。鄰人漸熟容賒酒，故客親留為種蔬。住穩不論歸有日，船通何患出無車。客去知公醉欲眠，酒醒寒月墮江煙。床頭復有三升蜜，貧困相資恐是天。白髮三朝舊，青山一布衾。封章留帝所，德澤在人心。未起謳吟切，來歸顧託深。楊公不久住，天意定難忱。決策傳賢際，危言變法初。紛紛看往事，一一驗遺書。富貴終何有，清貧只自如。西州不忍過，行哭便回車。區區非為己，懇懇欲忘生。力盡心終在，身亡勢亦成。遺民拋劍戟，故老半公卿。魏丙生前友，俱傳漢相名。少年真狷淺，射策本粗疏。欲廣忠言地，先收眾棄餘。流離見更化，邂逅捧除書。趙孟終知厥，他人恐罵予。秦中勝岷蜀，故國不須歸。甲第春風滿，巴山晝夢非。竹深啼鳥亂，花落晚蜂飛。我欲西還去，敲門慎勿違。唐朝卿相宅，此外更應無。請看庭前樹，曾攀屋裡姝。流傳漸失實，遺老不禁徂。試問歸登物，林間翠石孤。愛君高堂上，有似蜀江壖。牆外終南近，檐西太白偏。晚梅晴自媚，老竹暗相遷。未到遙聞說，吾廬安得然。官去空留鶴，山浮不見鰲。竹林迎日淨，槐木擁亭高。鳥噪知人至，蟬鳴覺口勞。誰能飲堂上，解帶不穿袍。君看原上墓，墳盡但餘碑。誰見生前貴，塵生帶下龜。高堂幸有酒，一飲豈論貲。勉強行樂耳，古人良可悲。蘆深可藏人，下有扁舟泊。正似洞庭風，日莫孤帆落。雪花如掌角階除，劇飲時看臥酒壺。半夜瓊瑤深沒膝，欲歸迷路肯留無。竹裡茅庵雪覆檐，爐香藹藹著蒲簾。欲求初祖安心法，笑我醺然已半酣。矯矯公孫才不貧，白駒衝雪喜新春。忽過銀闕迷歸路，誤認瑤臺尋故人。訪我不嫌泥正滑，留君深愧酒非醇。歸時九陌鋪寒月，清絕空教僕御顰。唐朝卿相宅，此外更應無。請看庭前樹，曾攀屋裡姝。流傳漸失實，遺老不禁徂。試問歸登物，林間翠石孤。愛君高堂上，有似蜀江壖。牆外終南近，檐西太白偏。晚梅晴自媚，老竹暗相遷。未到遙聞說，吾廬安得然。官去空留鶴，山浮不見鰲。竹林迎日淨，槐木擁亭高。烏噪知人至，蟬鳴覺口勞。誰能飲堂上，解帶不穿袍。南北無多水，崎嶇未舍船。何時好霖雨，是處有通川。墳壠看書卷，興亡指道邊。蒼芒半秋草，猶復較愚賢。君看原上墓，墳盡但餘碑。誰見生前貴，塵生帶下龜。高堂幸有酒，一飲豈論貲。勉強行樂耳，古人良可悲。客主俱年六十餘，紫萸黃菊映霜須。山深瘴重多寒勢，老大須將酒自扶。尉佗城下兩重陽，白酒黃雞意自長。卯飲下床虛已散，老年不似少年忙。長空開積雨，清夜流明月。看盡上樓人，油然就西沒。誰遣常時月，偏従此夜明。暗添珠百倍，潛感兔多生。欲見初容燭，將升尚有星。漸高圍漸小，雲外轉亭亭。明入庭陰白，寒侵酒氣微。夜深看更好，樓上漸人稀。浮光看不定，重露試還無。影翻狂舞客，明誤已棲烏。巧轉上人衣，徐行度樓角。河漢冷無雲，冥冥獨飛鵲。猿狖號枯木，魚龍泣夜潭。行人已天北，思婦隔江南。看久須扶立，行貪遂失歸。誰能終不睡，爛醉羽觴飛。雲跨南溟，南北一雨。瞻望匪遙，檻穽斯阻。夢往從之，引手相撫。笑言未半，舍我不佇。君誦《黃庭》內外篇，本欲洗心不求仙。夜視片月墮我前，黑氛剝警日妍。一暑一寒久自堅，體中風行上通天。亭亭孤立孰傍緣，至哉道師昔云然。既已得之戒不傳，知我此心未虧騫。指我嬰兒藏谷淵，言未絕口行已旋，我思其言夜不眠。晚稻欲登，白露霄蒙。人飲嘉平，漿酒如江。我獨何為，觀成於窗。此心瞭然，來無所從。欣然而笑，是無枯榮。手足相依，所鍾則情。情忘意消，神凝不徵。可以安身，可以長生。跋扈飛揚，誰匪南柯。運歷相尋，憂喜雜和。我遊其外，所享則多。削跡拔木，其如予何。百家小邑萬重山，慚愧斯民愛長官。粳稻如雲梨棗熟，暫留聊復為加餐。病後濁醪都少味，老來歡意苦無多。臨行寂寞空相對，不作新詩奈客何。郊原紅綠變青陰，閉戶不知春已深。稍喜荒畦添野薺，坐看新竹補疏林。簾中飛絮縈殘夢，窗外啼鶯伴獨吟。欲聽楞嚴終懶出，道人知我祖無心。小園松竹有清陰，懶病從茲日益深。醉客漢堂慚北海，野僧同社憶東林。逢人問道空長嘯，久客思歸尚越吟。三十年前誦圓覺，年來雖老解安心。偶有茅檐潩水陰，近依城市淺非深。幽居每自比陳寔，古學何人貴杜林。鄰父時來陪小飲，兒曹頗解續微吟。前年僅了春秋傳，後有仁人知我心。卜築高深已有山，起居清潤可無泉。穿牆白練秋聲細，照屋清銅曉色鮮。已放魚蝦嫌跳擲，更除萍藻任漪漣。只應明月中霄下，長共禪心相向圓。燕疆不過古北闕，連山漸少多平田。奚人自作草屋住，契丹駢車依水泉。橐駝羊馬散川穀，草枯水盡時一遷。漢人何年被流徙，衣服漸變存語言。力耕分獲世為客，賦役稀少聊偷安。漢奚單弱契丹橫，目視漢使心悽然。石瑭竊位不傳子，遺患燕薊逾百年。仰頭呼天問何罪。自恨遠祖従祿山。〈此皆燕人語也。〉高安在南，分自豫章。重山復江，魚鳥之鄉。俗野不文，吏亦怠荒。禮失不知，習為舊常。於穆聖祖，宅神皇極。降鑑在下，子孫千億。羽衣玉佩，旗纛旄節。巍巍煌煌，秩祀萬國。如日在天，靡國不臨。筠雖小邦，其有不歆。東廡西向，誰昔營之。民昏不知，神以不懷。莘老奮徒步，首與觀國賓。儼然自約束，被服韍與紳。黽勉丞相府，接跡輿臺臣。顧嫌任安躁，未忍裂坐茵。推置冠獬豸，謂言我比鄰。三晉固多士，骯髒存斯人。竄責不敢辭，狂言見天真。南方異風俗，強食魚尾莘。應同賈太傅，抱屈恥自陳。猶有痛哭書，受釐定何辰。深山之間，野水之濱。禮樂宣告，孰見孰聞。祖廟之嚴，君臣則存。失而不圖，民以罔觀。毛侯始來，其則有意。匪民之愚，禮教實墜。章聞於朝，帝曰偷哉。弗改弗營，何以示民。九峰之杉，逍遙之柟。易直且修，弗斫而堪。新堂有嚴，四星在南。朝堥之儀，萬民所祗。誰遣常時月，偏從此夜明。暗添珠百倍，潛感兔多生。欲見初容燭，將升尚有星。漸高圍漸小，雲外轉亭亭。明入庭陰白，寒侵酒氣微。夜深看更好，樓上漸人稀。浮光看不定，重露試還無。影翻狂舞客，明誤已棲烏。巧轉上人衣，徐行度樓角。河漢冷無雲，冥冥獨飛鵲。猿狖號枯木，魚龍泣夜潭。行人已天北，思婦隔江南。看久須扶立，行貪遂失歸。誰能終不睡，爛醉羽觴飛。蒼壁上參天，微徑隨流水。聱牙石齒亂，紛薄黃葉委。牽攀不得上，顛仆幾將止。勉強終此行，更老知難至。還家卜築初無地，隨分經營似有時。多斫修篁終未忍，略存古柏更無疑。畫圖且作百間計，入室猶應三歲期。得到安居真老矣，一生歌哭任於斯。舊廬近已借諸子，新宅分甘臨老時。萬里鬆楸終獨往，四方兄弟亦何疑。竹間疏戶幽人到，林上長鬆野鶴期。已覺高軒慚衛賜，可憐黃犬哭秦斯。積因得果通三世，臨老長閒自一時。久爾觀心終未悟，偶然見道了無疑。南遷北返吾何病，片瓦尺椽天與期。自斷此生今已矣，世間何物更如斯。南山迤邐入南塘，北渚岧嶢枕北牆。過盡綠荷橋斷處，忽逢朱檻水中央。鳧鷖聚散湖光淨，魚鱉噶瓦影涼。清境不知三伏熱，病身唯要一藤床。西湖不放長竿入，群魚空作淘河食。漁人攘臂下前汀，盪漾清波浮兩腋。藕梢菱蔓不容網，箔作長圍徒手得。逡巡小舟十斛重，踴躍長魚一伕力。柳條穿頰洗黃金，?會縷堆盤雪花積。燒薤香橙巧相與，白飯青蔬甘莫逆。食罷相攜堤上步，將散重煎葉家白。人生此事最便身，金印垂腰定何益。讀書猶記少年狂，萬卷縱橫晒腹囊。奔走半生頭欲白，今年始得校書郎。百家小邑萬重山，慚愧斯民愛長官。粳稻如雲梨棗熟，暫留聊復為加餐。病後濁醪都少味，老來歡意苦無多。臨行寂寞空相對，不作新詩奈客何。桐身青琅玕，桐葉蒲葵扇。落落出軒墀，亭亭奉閒燕。夜聲疏雨滴，午影微風轉。秋飈一凌亂，淅瀝驚蔥倩。朝日失繁陰，青苔覆遺片。空使坐中人，慨然嗟物變。來聽歸宗早晚鐘，疲勞懶上紫霄峰。墨池漫疊溪中石，白塔微分嶺上鬆。佛宇爭推一山甲，僧廚坐待十方供。欲遊山北東西寺，巖谷相連更幾重。〈此寺王逸少所置，雲有墨池在焉。〉湖南堂宇深，湖北林亭遠。不作過湖橋，兩處那相見。謝公遊意未能厭，踏盡登山屐齒尖。古殿神仙深杳杳，香爐煙翠起纖纖。巖花寂歷飄瓊片，庭檜蕭疏漏玉蟾。帝子莫歸人不見，微風細雨自開簾。空陂放修竹，肅肅復冥冥。莫除塢外筍，従使入園生。離披寒露下，蕭索微風觸。摧折有餘青，従橫未須束。逍遙堂後千尋木，長送中宵風雨聲。誤喜對床尋舊約，不知漂泊在彭城。秋來東閣涼如水，客去山公醉似泥。困臥北窗呼不起，風吹松竹雨悽悽。雨氣涼侵殿，河流滲入池。黃粱淪魚子，白酒瀉鵝兒。風細初生袖，塵清免汗眉。郊行不易得，拂壁看題詩。焦枯連夏火，洗濯待秋霖。都邑溝渠淨，郊原黍豆深。流膏侵地軸，晴意動風琴。誰似臣居易，先成喜雨箴。逍遙堂後千尋木，長送中宵風雨聲。誤喜對床尋舊約，不知漂泊在彭城。君誦黃庭內外篇，本欲洗心不求仙。夜視片月墮我前，黑氛剝盡朝日妍。一暑一寒久自堅，體中風行上通天。亭亭孤立孰傍緣，至哉道師昔云然。既已得之戒不傳，知我此心未虧騫。指我嬰兒藏谷淵，言未絕口行已旋，我思其言夜不眠。揚州繁麗非前世，城郭蕭條卻古風。尚有花畦春雨後，不妨水調月明中。東都甲第非嫌汝，北牖羲皇自屬翁。清洛放船經月事，急先鶗鳺繞芳叢。家聲遠繼河西守，遊宦多便嶺外官。南海無波閒鬥舸，北堂多暇得羞蘭。忽聞常棣歌離索，應寄寒梅報好安。它日扁舟定歸計，仍將犀玉付江湍。我昔還自南，從此適舊許。再歲常杜門，壁觀無與語。何人自驚顧，未聽即安處。亟逃潁州籍，來貫汝南戶。妻孥不及將，童僕具樽俎。身如孤棲鵲，夜起三繞樹。故人樂安生，風節似其父。忻然暫一笑，舍我西南去。去已還閉門，時作野田步。蕭條古僧舍，遺像得顏魯。精神凜如生，今昔吾與女。已同羈窮厄，但脫生死怖。幸世方和平，有土非寇虜。春寒燒黃茅，晝飯煮青茹。何必潩上田，幸此足粳稌。歸心念狂簡，裁製時已莫。還家未暇拂塵衣，攜被重來趁落暉。省戶鳴騶久分散，宮槐棲鵲共翻飛。周廬見日風霾靜，斜漢橫空星斗稀。多病心身怯清禁，故山依約夢西歸。謝公遊意未能厭，踏盡登山屐齒尖。古殿神仙深杳杳，香爐煙翠起纖纖。巖花寂歷飄瓊片，庭檜蕭疏漏玉蟾。帝子莫歸人不見，微風細雨自開簾。史君欲聽榜人謳，一夜江波拍岸流。父老不知招屈恨，少年爭作弄潮遊。長鯨破浪聊堪比，小旆逆風殊未收。角勝爭先非老事，憑欄寓目思悠悠。九日龍山霜露凝，龍川九日氣如烝。偶逢閏月還重九，酒熟風高喜不勝。獲罪清時世共憎，龍川父老尚相尋。直須便作鄉關看，莫起天涯萬里心。城東泗水平如席，城頭遠山銜落日。輕舟鳴櫓自生風，渺渺江湖動顏色。中洲過盡石縱橫，南去清波頭盡白。岸邊怪石如牛馬，銜尾舳艫誰敢下。沒人出沒須臾間，卻立沙頭手足幹。客舟一葉久未上，吳牛回首良間關。風波盪潏未可觸，歸來何事嘗艱難。樓中吹角莫煙起，出城騎火催君還。細嚼花須味亦長，新芽一粟葉間藏。稍經臘雪侵肌瘦，旋得春雷發地狂。開落空山誰比數，烝烹來歲最先嚐。枝枯葉硬天真在，踏遍牛羊未改香。苦寒壞我千竿綠，好雨還催眾筍長。痛飲雖無嵇阮客，瓢尊一試午陰涼。早緣民事失茶官，解印重來十二年。美惡一週還自復，始知東里解言天。梓漢東西甲乙州，同時父子兩諸侯。〈正孺時出守梓州。〉它年我作西歸計，兄弟還能得此不。酒壓郫筒憶舊酤，花傳丘老出新圖。〈漢州官酒，蜀中推第一。趙昌畫花，摸效丘文播，亦西川所無也。〉此行真勝成都尹，直為房公百頃湖。葉開翡翠才通日，節竦琅玕不怕風。稍放西邊深二丈，端如幽谷茂林中。袞袞河渭濁，皎皎江漢清。源流既自異，美惡終未明。嗟我頑鈍質，乃與公並生。出處每自託，謳吟輒嘗賡。譬如病足馬，共此千里程。勝負坐已決，豈待終一枰。憶公年少時，濯濯吐新萌。堅姿映松柏，填節凌榛荊。學成志益厲，秋霜落春榮。澹然養浩氣，脫屣遺齊卿。百鏈竟不變，三折終未鳴。區區兩郡守，籍籍四海聲。年來效暗默，世事慵譏評。不見室家好，恍如揖重城。別離長塵垢，歲月何崢嶸。彭門偶會合，白髮互相驚。受教恐不足，吐論那復爭。疾雷發聾聵，清月照昏盲。篤愛未忍棄，浪雲舊齊名。更請問郭許，題品要當精。〈子瞻杭州見寄詩云：先生別駕舊齊名。〉燕窠泥土一春銜，慚愧封侯止立談。舊隱尚聞存竹徑，歸休但要葺茅庵。釣船夢想沿溪泛，酒盞遙思向日酣。強欲遲留依幕府，吳公行恐召河南。天教窮困欲誰銜，生事那須一一談。自笑豐年塵滿甑，不堪雨後菌生庵。士師憔悴經三黜，陶令幽憂付一酣。他日歸耕若相憶，尺書頻寄北山南。清溪似與隱君謀，故入堂前漫不收。盥手従今休汲井，浮觴取意便臨流。花漂澗谷來應遠，石激琴箏久未休。莫把朱欄強圍繞，山家事事要清幽。山似高人長遠人，不登高處見無因。築臺土石無多子，照眼峰巒得許新。陣馬奔騰時絕遠，風濤舒捲忽無垠。白雲自是逃名處，猶恐此中藏隱淪。臨池濯足惜泉清，纓上無塵且強名。橫木為橋便獨往，結茅依島類天成。往還漸少人誰識，寢食無為身轉輕。有似三吳朱處士，釣魚誰與話西征。奚田可耕鑿，遼土直沙漠。蓬棘不復生，條幹何由作。茲山亦沙阜，短短見叢薄。冰霜葉墮盡，鳥獸紛無託。幹坤信廣大，一氣均美惡。胡為獨窮陋，意似鄙夷落。民生亦復爾，垢汙不知怍。君看齊魯間，桑柘皆沃若。麥秋載萬箱，蠶老簇千箔。餘粱及狗彘，衣被遍城郭。天工本何心，地力不能博。遂令堯舜仁，獨不施禮樂。歲雲莫矣誰能守，唯有此心初不移。宇宙隨流任爾去，虛空對面即吾師。三杯醉倒聊從俗，一點靈明欲語誰。來日日新無限事，歸根一笑彼安知。我將西歸老故丘，長江欲濟無行舟。宦遊已如馬受軛，衰病擬學龜藏頭。三年學舍百不與，糜費廩粟常慚羞。矯時自信力不足，従政敢謂學已優。閉門卻掃誰與語，晝夢時作鈞天遊。自従四方多法律，深山更深逃無術。眾人奔走我獨閒，何異端居割蜂蜜。懷安已久心自知，彈劾未至理先屈。餘杭軍府百事勞，經年未見持幹旄。賈生作傅無封事，屈平憂世多離騷。煩刑弊法非公恥，怒馬奔車忌鞭箠。藐藐何自聽諄諄，諤諤未必賢唯唯。求田問舍古所非，荒畦弊宅今餘幾。出従王事當有程，去須膰肉嫌無名。掃除百憂唯有酒，未退聊取身心輕。梓漢東西甲乙州，同時父子兩諸侯。老年我作西歸計，兄弟還能得此不。酒壓郫筒憶舊酤，花傳丘老出新圖。此行真勝成都尹，直為房公百頃湖。彷彿城南路，繁香撲市橋。築臺臨水巧安排，永珍軒昂發瘞埋。南嶺崩騰來不盡，北山斷續意尤佳。平時戰伐皆荒草，永日登臨慰病懷。更欲留詩題素壁，坐中誰與少陵偕。謂語巴東人，世世當諱準。清江入城郭，小浦生微瀾。無山得似巫山秀，何水能如河水清。郭綸本蕃種，騎鬥雄西戎。流落初無罪，因循遂龍鍾。嘉州已經歲，見我涕無窮。自言將家子，少小學彎弓。長遇西鄙亂，走馬救邊烽。手挑丈八矛，所往如投空。平生事苦戰，數與大寇逢。昔在定川寨，賊來如群蜂。萬騎擁酋帥，自謂白相公。揮兵取其元，模糊腥血紅。戰勝士氣振，赴敵如旋風。蚩蚩氈裘將，不信勇且忠。遙語相勸誘，一矢摧厥胸。短兵接死地，日落沙塵蒙。馳歸不敢息，馬口銜折鋒。誰知八尺驅，脫命萬死中。忽聞南蠻叛，羽檄行匆匆。將兵赴危難，瘴霧不辭衝。行經賀州城，寂寞無人蹤。攀堞莽不見，入據為築墉。一旦賊兵下，百計燒且攻。三日不能陷，救至遂得通。崎嶇有成績，元帥多異同。有功不見賞，憔悴落巴賨。已矣誰覆信，言之氣恟々。予不識郭綸，聞此為斂容。一夫何足言，竊恐悲群雄。此非介子推，安肯不計功。郭綸未嘗敗，用之可前鋒。南看城市北看山，每到令人意豁然。碧瓦千家新過雨，青松萬壑正生煙。經秋臥病聞斤響，此日登臨負酒船。徑請諸君作佳句，壁間題我此詩先。山上流泉自作溪，行逢石缺瀉虹霓。定知雲外波瀾闊，飛到峰前本末齊。入海明河驚照曜，倚天長劍失提攜。誰來臥枕莓苔石，一洗塵心萬斛泥。亭高眾山下，勝勢不自收。岡巒向眼盡，風籟與耳謀。鳶飛半嶺息，雲起當空遊。視身如乘風，超然忘百憂。暮歸室中居，唯見窗戶幽。視聽隨物變，恍誰識其由。穴鼠何須窶數銜，粗官不用苦高談。夜傾淥蟻風吹竹，晝擁黃?雪覆庵。每作微詞還自笑，偶漸餘潤亦成酣。公詩精絕非倫擬，自古騷人盡在南。燕窠泥土一春銜，慚愧封侯止立談。舊隱尚聞存竹徑，歸休但要葺茅庵。釣船夢想沿溪泛，酒盞遙思向日酣。強欲遲留依幕府，吳公行恐召河南。天教窮困欲誰銜，生事那須一一談。自笑豐年塵滿甑，不堪雨後菌生庵。士師憔悴經三黜，陶令幽憂付一酣。他日歸耕若相憶，尺書頻寄北山南。於菟絕繩去，顧兔追龍蛇。奔走十二蟲，羅網不及遮。嗟我地上人，豈復奈爾何？未去不自閒，將去乃喧譁。天上驅獸官，為君肯停楇。魯陽揮長戈，日車果再斜。釃酒勸爾醉，期爾斬蹉跎。偕醉遣爾去，壽考自足誇。隱居亦非難，欲少求易遂。有意未成歸，聊就茅檐試。一夜飛霜點綠苔，曉庭黃葉掃成堆。檐間翠樾雕疏盡，卻放牆東好月來。溪淺復通橋，過者猶恨懶。賴有沙上鷗，常為獨遊伴。黃櫱春芽大麥粗，傾山倒谷採無餘。久疑殘枿陽和盡，尚有幽花霰雪初。耿耿清香崖菊淡，依依秀色嶺梅如。經冬結子猶堪種，一畝荒園試為鋤。細嚼花須味亦長，新芽一粟葉間藏。稍經臘雪侵肌瘦，旋得春雷發地狂。開落空山誰比數，烝烹來歲最先嚐。枝枯葉硬天真在，踏遍牛羊未改香。幽居一室少塵緣，妻子相看意自閒。行到南窗修竹下，恍然如見舊溪山。首如狸，尾如牛，攀條捷險如猱猴。橘柚為漿慄為餱，筋肉不足惟膏油。深居簡出善自謀，尋蹤發窟並執囚，蓄租分散身為羞。鬆薪瓦甑烝浮浮，壓入糟盎肥欲流，熊肪羊酪真比儔。引箸將舉訊何尤，無功竊食人所仇。舊山修竹半塵埃，誰種南林待我來。新筍出牆秋雨足，閉門長與護蒼苔。裡中佳客舊孫陳，我自疏慵不見人。目倦細書長掩卷，心遊法界四無鄰。出沒懸流雖有道，憑陵險地本無心。未能與物都無礙，咫尺清泉亦自深。閉門潁昌市，不識潁昌人。身閒未易過，閒久生暗塵。我今作門計，欲與黃卷親。少年病書史，未老目先昏。掩卷默無言，閉目中自存。心光定中發，廓然四無鄰。不知心已空，不見外物紛。瞿曇昔嘗雲，咄哉不肯信。一見勿復失，愈久當愈真。囊空口眾不堪閒，卻喜平生得細論。鶴髮進封償舊德，綵衣聽訟勉平反。楚風剽疾觀新政，浙水蕭條詠舊恩。記取老人臨別語，茶瓢霜後早相存。城頭棟宇恰三間，楚望淒涼吊屈原。雨洗山川百里淨，風吹語笑一城喧。鄉書莫問經時絕，歲事初驚片葉翻。南近清淮鱸鱖好，釣筒時問有潛吞。謬將疏野託交遊，平日論心亦有由。科第聯翩叨舊契，利名疏闊少新憂。清談已覺忘朱夏，濁酒先防虐素秋。多病無聊唯有睡，頻頻詩句未嫌不。野鶴應疑鳧雁苦，夏蟲未慣雪霜寒。隱居顏氏終安巷，垂釣嚴生自有灘。破宅不歸塵可掃，下田初種水應漫。退耕尚作悠悠語，拙宦猶須步步看。欲作彭城數月留，溪山勸我暫忘憂。城頭準擬中秋望，臺上遷延九日遊。風氣雨餘侵近郭，江聲風送隱危樓。汀洲聚散知誰怪，且學漂浮水上鷗。疏傳思歸不待時，孟軻出書苦行遲。新詩尚許留章句，故事誰従問典彝。金馬尚應堪避世，石泉未信可忘飢。不才似我真當去，零落衡茅隔雍岐。春氣侵脾久在床，開門桃李著泥香。牛鳴頗覺西湖近，鳳去長憐北榭荒。欲出老人無伴侶，退歸諸子解農桑。南鄰約賣千竿竹，拄杖穿林看筍長。臥聞諸子到西湖，鵠鷺翩翩眾客俱。紈扇藤鞋試輕駃，只雞斗酒助歡娛。行歌久已饒渠輩，睡美猶應屬老夫。春服既成沂可浴，孔門世不乏迂儒。花時懶出伴遊人，暑雨深藏養病身。新宅丁丁厭斤斧，舊書寂寂卷垘塵。久將生事累諸子，頓斂浮根付一真。遺老齋成謀宴坐，澹然無語接來賓。舊說潁川宣老人，朱櫻斑筍養閒身。無心已絕衣冠念，有眼不遭車馬塵。青簡自書遺老傳，白鬚仍寫去年真。齋成謾作笑談主，已是蕭然一世賓。髭鬚渾白已經歲，腰痛春來日又多。一味安閒猶有礙，卻令朝謁擬如何。築居定作子孫計，好事久遭僧佛呵。尤愧白家履道宅，十年成就飽經過。為留十步南牆竹，莫怪門前鳥雀多。陋巷何妨似顏子，勢家應未奪蕭何。詩書懶惰何曾讀，氣息調勻不用呵。多病從來少賓客，杜門今復幾人過。酒經重九尚殘卮，雨送初寒問篋衣。養氣安閒真得計，讀書勤苦已知非。謾存講說傳家學，深謝交遊絕世譏。築室未成中自笑，何如茅屋對柴扉。憂患經懷沃漏卮，榮華過眼脫輕衣。定心稍覺無來往，時事誰能問是非。祿去身安常自喜，宅成囊竭可無譏。交遊散盡餘親戚，酒熟時來一叩扉。少年輕富貴，一意在詩書。共恨經綸晚，才收老病餘。寡言知德勝，善應本中虛。卒相承平業，謳歌元祐初。將相家聲近，勳名晚歲隆。給扶安舊德，賜府壓群公。不見彌縫跡，空推翼戴功。山公舊多可，寒士泣清風。罷郡來清潁，微官憶宛丘。頹垣那可住，隱几若將休。復起民欣願，全歸天不留。世間反覆手，有德竟無憂。〈公罷潁州，退居於陳，轍為陳學官，時請見焉。〉謬將疏野託交遊，平日論心亦有由。科第聯翩叨舊契，利名疏闊少新憂。清談已覺忘朱夏，濁酒先防虐素秋。多病無聊唯有睡，頻頻詩句未嫌不。野鶴應疑鳧雁苦，夏蟲未慣雪霜寒。隱居顏氏終安巷，垂釣嚴生自有灘。破宅不歸塵可掃，下田初種水應漫。退耕尚作悠悠語，拙宦猶須步步看。欲作彭城數月留，溪山勸我暫忘憂。城頭準擬中秋望，臺上遷延九日遊。嵐氣雨餘侵近郭，江聲風送隱危樓。汀洲聚散知誰怪，且學漂浮水上鷗。誰將修竹寄鄰家，秋斫長竿春食芽。旋築高牆護雞犬，稍容嵇阮醉喧譁。短垣疏戶略藏遮，翠竹長鬆夾徑斜。遊宦歸來四十載，粗成好事一田家。棄擲良宵君謂何，清天流月鑑初磨。莫辭病眼羞紅燭，且試春衫剪薄羅。蓮豔參差明繡戶，舞腰輕瘦颭驚鼉。少年微服天街闊，何處相逢解佩珂。繁燈厭倦作閒遊，行到僧居院院留。月影隨人深有意，車音爭陌去如流。酒消鑿落寧論鬥，魚照琉璃定幾頭。過眼繁華真一夢，終宵寂寞未應愁。燈火熏天處處同，暗遊應避柏臺驄。高情自放喧闐外，勝事偏多淡泊中。平日交遊徒夢想，留都歌吹憶年豐。知君未有南來意，歸去相従光與鴻。南北高堂本富家，百年樑柱半欹斜。略教扶起猶堪住，西望吾廬已自奢。北渡桑乾冰欲結，心畏穹廬三尺雪。南渡桑乾風始和，冰開易水應生波。穹廬雪落我未到，到時堅白如磐陀。會同出入凡十日，腥羶酸薄不可食。羊修乳粥差便人，風隧沙場不宜客。相攜走馬渡桑乾，旌旆一返無由還。胡人送客不忍去，久安和好依中原。年年相送桑乾上，欲話白溝一惆悵。我昔去彭城，明日河流至。不見五斗泥，但見三竿水。驚風鬱飆怒，跳沫高睥睨。瀲灩三月餘，浮沉一朝事。分將食魚鱉，何暇顧鄰里。悲傷念遺黎，指顧出完壘。繚堞對連山，黃樓麗清泗。功成始逾歲，脫去如一屣。空使西楚氓，欲語先垂涕。千金築黃樓，落成費百金。誰言史君侈，聊慰楚人心。高秋吐明月，白璧懸青岑。晃盪河漢高，恍悢窗戶深。邀我三日飲，不去如籠禽。史君今吳越，雖往將誰尋。欲買爾家田，歸種三頃稻。因營山前宅，遂作泗濱老。奇窮少成事，飽暖未應早。願輸橐中裝，田家近無報。平生百不遂，今夕一笑倒。它年數畝宮，懸知迫枯槁。老年從事忝南京，海內交遊尚記名。怯見廣場心力破，厭看細字眼花生。新科未暇通三尺，舊曲惟知有六莖。空憶倚樓秋雨霽，與君看遍洛陽城。梁園久蕪沒，何以奉君遊。故城已耕稼，臺觀皆荒丘。池塘塵漠漠，雁鶩空遲留。俗衰賓客盡，不見枚與鄒。輕舟舍我南，吳越多清流。蕩蕩巍巍堯舜前，一丘惟見柏森然。後來秦漢何堪數，跋扈飛揚得幾年。乾德年中初一新，頹垣破瓦委荊榛。興亡舉墜干戈際，閒暇方知國有人。鳥依山，魚依湖，但有所有無所無。輕舟沿溯窮遠近，肩輿上下更傳呼。翩然獨往不攜孥，兼擅魚鳥兩所娛。困依岩石坐巉絕，行牽翠蔓隨纏紆。道逢勤思訪其廬，誦詩清切秋蟬孤。隱居羞踏陌上土，何人起愛輪下蒲。水南巷中羅百夫，雞鳴朝謁至日晡。人生變化安可料，憐汝久遁終無圖。鳧鷖不足鶴有餘，一俯一仰戚與蘧。嗟我久欲従逃逋，方圓不敢左右摹。齊楚諸生儼鞸紳，人人願得出君門。銜枚勇銳驚初合，棄甲須臾訝許奔。細讀未辭燈損目，久留終厭棘為藩。定應親刈翹中楚，把卷喧呼半夜言。老年従事忝南京，海內交遊尚記名。怯見廣場心力破，厭看細字眼花生。新科未暇通三尺，舊曲惟知有六莖。空憶倚樓秋雨霽，與君看遍洛陽城。〈前舉與頓同試西京舉人。〉閒居九年，祿不代耕。肉食不足，藜烝藿羹。多求異蔬，以佐晨烹。秋種甖粟，春種決明。決明明目，功見本草。食其花葉，亦去熱惱。有能益人，矧可以飽。二嗅不食，笑杜陵老。疏傅思歸不待時，孟軻出晝苦行遲。新詩尚許留章句，故事誰從問典彝。金馬尚應堪避世，石泉未信可忘飢。不才似我真當去，零落衡茅隔雍岐。老人平生，以書為累。夜燈照帷，未曉而起。百骸未病，兩目告瘁。決明雖良，何補於是。自我知非，捲去圖書。閉目內觀，妙見自如。聞阿那律，無目而視。決明何為，適口乎爾。東武厭塵土，彭門富溪山。従兄百日留，退食同躋攀。輕帆過百步，船底驚雷翻。肩輿上南麓，眼界涵川原。愛此忽忘歸，願見且三年。我去已匆匆，兄來亦崩奔。永情置酒地，繞郭多雲煙。我昔去彭城，明日河流至。不見五斗泥，但見三竿水。驚風鬱飈怒，跳沫高睥睨。瀲灩三月餘，噶一朝事。分將食魚鱉，何暇顧鄰里。悲傷念遺黎，指顧出完罍。繚堞對連山，黃樓麗清泗。功成始逾歲，脫去如一屣。空使西楚氓，欲語先垂涕。千金築黃樓，落成費百金。誰言史君侈，聊慰楚人心。高秋吐明月，白璧懸青岑。晃盪河漢高，恍悢窗戶深。邀我三日飲，不去如籠禽。史君今吳越，雖往將誰尋。欲買爾家田，歸種三頃稻。因營山前宅，遂作泗濱老。奇窮少成事，飽暖未應早。願輸橐中裝，田家近無報。平生百不遂，今夕一笑倒。它年數畝宮，懸知迫枯槁。梁園久蕪沒，何以奉君遊。故城已耕稼，臺觀皆荒丘。池塘塵漠漠，雁鶩空遲留。俗衰賓客盡，不見枚與鄒。輕舟舍我南，吳越多清流。才適邦家用，學非章句儒。遭逢初莫測，流落一長吁。大節輕多難，深言究遠圖。收功太原守，談笑視羌胡。南竄逢公弄水亭，北歸留我闔閭城。壯年不見日千里，餘論猶驚敵萬兵。簡冊何人知迼膝，邊防觸處竦先聲。傷心繫舸城東地，目斷安知有死生。繁燈厭倦作閒遊，行到僧居院院留。月影隨人深有意，車音爭陌去如流。酒消鑿落寧論鬥，魚照琉璃定幾頭。過眼繁華真一夢，終宵寂寞未應愁。燈火熏天處處同，暗遊應避柏臺驄。高情自放喧闐外，勝事偏多淡泊中。平日交遊徒夢想，留都歌吹憶年豐。知君未有南來意，歸去相從光與鴻。掃地開門鬆檜香，僧家長夏亦清涼。公庭多事久來厭，淨處安眠計甚長。修竹填窗藤簟綠，白蓮當戶石盆方。香廚晚飯紅粳熟，忽憶烹雞田舍嘗。澗谷新晴草木香，野情蕭散自生涼。雨添山色翠將溜，日轉鬆陰晚更長。病客獨來唯有睡，遊僧相見亦它方。還家煩熱都消盡，不信醫王與藥嘗。芡葉初生縐如谷，南風吹開輪脫轂。紫苞青刺攢蝟毛，水面放花波底熟。森然赤手初莫近，誰料明珠藏滿腹。剖開膏液尚模糊，大盎磨聲風雨速。清泉活火曾未久，滿堂坐客分升掬。紛然咀噍惟恐遲，勢若群雛方脫粟。東都每憶會靈沼，南國陂塘種尤足。東遊塵土未應嫌，此物秋來日嘗食。鳳鳥久不至，斯臺空復高。何年種梧竹，特地翦蓬蒿。白水來無際，青山轉幾遭。南遊且未返，江海共滔滔。歲月飄然風際煙，紫萸黃菊又霜天。莫思太室杉鬆外，且醉青州歌舞前。〈昔年與頓君同登嵩頂，時正重九。杯酒追歡真一夢，天涯回望正三年。近來又欲東觀海，聽說《毛詩》雅頌篇。〈君善講《詩》。〉澗谷新晴草木香，野情蕭散自生涼。雨添山色翠將溜，日轉鬆陰晚更長。病客獨來唯有睡，遊僧相見亦它方。還家煩熱都消盡，不信醫王與藥嘗。天公留雪待嘉平，飛霰來時曉未明。病士擁衾催暖酒，閉門不聽掃瑤瓊。去年家釀不須沽，秫米今年絕市無。雪沒前山薇蕨盡，誰憐無語獨攜鋤。臘中得雪春宜麥，甕裡無糟寒惱人。未暇樽罍伴佳客，先將餅餌許比鄰。谷深不見蘭生處，追逐微風偶得之。解脫清香本無染，更因一嗅識真如。老僧似識眾生病，久在山中養藥苗。白朮黃精遠相寄，知非象馬費柔調。誰安雙嶺曲彎彎，眉勢低臨戶牖間。斜擁千畦鋪淥水，稍分八字放遙山。愁霏宿雨峰巒溼，笑卷晴雲草木閒。忽憶故鄉銀色界，舉頭千里見蒼顏。江中石屏灩澦堆，鱉靈夏禹不能摧。深根百丈無敢近，落日紛紛鳧雁來。何人磊落不畏死，為我赤腳登崔嵬。上有古碑刻奇篆，當使盡讀磨蒼苔。此碑若見必有怪，恐至絕頂遭風雷。湓江莫雨晴，孤舟暝將發。夜聞胡琴語，展轉不成別。草堂寄東林，雅意存北闕。潸然涕泗下，安用無生說。幽軒離紛華，惟有一叢竹。纖梢起餘寒，紫筍散輕馥。擢幹春雨餘，挺節秋霜足。不知歲時改，守此娟娟綠。上有吟風蟬，空腹未嘗食。翦伐非所辭，不受塵土辱。築室城市間，移柏南澗底。山林夙所尚，封植聊自寄。崎嶇脫岩石，擁塞出棼翳。上承清露滋，下受寒泉惠。秋來採霜葉，咀嚼有餘味。苦澀未須嫌，愈久甘如薺。萬木青杉一手栽，滿堂白佛九天來。〈仁宗初年，有僧手種萬杉，特為建此寺，仍以禁中佛賜之。〉涓涓石溜供廚足，矗矗山屏繞寺開。半榻鬆陰秋簟冷，一杯香飯午鍾催。安眠飽食平生事，不待山僧喚始回。山前三秦道，車馬不遑息。日出紅塵生，不見青山色。峰巒未嘗改，往意自奔迫。誰言幽堂居，近在使者宅。俯聽辨江聲，卻立睨石壁。藤蘿自太古，松竹列新植。暑簟臥清風，寒樽對佳客。試問東行人，誰能同此適？齋五老相攜欲上天，玄猿白鶴盡疑仙。浮雲有意藏山頂，流水無聲入稻田。古木微風時起籟，諸峰落日盡生煙。歸鞍草草還城市，慚愧幽人正醉眠。昔過益昌城，莫登君子堂。駕言念長道，未暇升崇岡。今聞寶峰上，縹緲陵朝陽。三休引蘿蔓，一覽窮蒼茫。微雲靄雙劍，落日明故鄉。賓士跡未安，山藪意自長。漂搖萬里外，手把新詩章。宦遊不忘歸，何異鳥欲翔。塵土汙顏面，年華侵鬢霜。何時首歸路，所至聊彷徨。樽俎逢故人，亭謝凝清光。為我具斗酒，宿恨猶可償。水深冰亦厚，滉蕩鋪寒玉。好在水中魚，何愁池上鶩。風高蓮欲衰，霜重蓼初發。會使此池中，秋芳未嘗歇。老聃厭世入流沙，飄蕩如雲不可遮。弟子憐師將去國，關門望氣載還家。高臺尚有傳經處，畫壁空留駕犢車。一授遺書無復老，不知何苦服胡麻。將相家聲近，勳名晚歲隆。給扶安舊德，賜府壓群公。不見彌縫跡，空推翼戴功。山公舊多可，寒士泣清風。罷郡來清潁，微官憶宛丘。頹垣那可住，隱几若將休。復起民欣願，全歸天不留。世間反覆手，有德竟無憂。仙翁舊住蜀江邊，千歲歸來一鶴翩。城郭已非人事改，淒涼遺蹟但披仙。重露覆千花，繁香凝畦圃。不忍日將晞，散逐微風去。虛亭面疏篁，窈窕眾景聚。更與坐中人，行尋望來處。野人三四家，桑麻足生意。試與叩柴荊，言辭應有味。吾觀天地間，萬事同一理。扁也工斫輪，乃知讀文字。我非畫中師，偶亦識畫旨。勇怯不必同，要以各善耳。壯馬脫銜放平陸，步驟風雨百夫靡。美人婉娩守閒獨，不出庭戶修容止。女能嫣然笑傾國，馬能一踧致千里。優柔自好勇自強，各自勝絕無彼此。誰言王摩詰，乃過吳道子。試謂道子來置女，所挾従軟美。道子掉頭不肯應，剛傑我已足。自恃雄奔不失馳，精妙實無比。老僧寂滅生虛微，侍女閒潔非復婢。丁寧勿相違，幸使二子齒。二子遺蹟今豈多，岐陽可貴能獨備。但使古壁常堅完，塵土雖積光豔長不毀。秋風下，黃雀飛。禾田熟，黃雀肥。群飛蔽空日色薄，逡巡百頃禾為稀，翾翻巧捷多且微。精丸妙徼舉輒違，乘時席勢不可揮。一朝風雨寒霏霏，肉多翅重天時非，農夫舉網驚合圍。懸頸系足膚無衣，百個同缶仍相依，頭顱萬里行不歸。北方居人厭羔豨，咀噍聊發一笑欷。官是勸農官，種桑亦其所。安得陌上人，隔葉攀條語。家人慾釀重陽酒，香麴甘泉家自有。黃花抱蕊有佳思，金火未調無好手。老奴但欲致村酤，小婢爭言試三鬥。我年七十似童兒，逢節歡欣事從厚。廩粟已空豆方實，羔豚雖貴魚可取。病嫌秋雨難為腹，老咽饞涎空有口。折花誰是送酒人，來客但有鄰家父。閉門一醉莫問渠，巷爭不用纓冠救。風前隔年曲，甕裡重陽酒，適從臺無饋，飲啜不濡口。秋嘗日已迫，收拾煩主婦。仰空露成霜，搴庭菊將秀。金微火猶壯，未可多覆篰。唧唧候鳴聲，涓涓報初溜，輕巾漉糟腳，寒泉養罌缶。誰來共嘉節，但約鄰人父。父理正艱難，一醉陶衰朽。他年或豐餘，此味恐無有。神仙避世守關門，一世沉埋百世尊。舊宅居人無姓尹，深山道士即為孫。天寒遊客常逢雪，日暮歸鴉自識村。君欲留身記幽寂，直將山外比羌渾。乾德年中初一新，頹坦破瓦委荊榛。興亡舉墜干戈際，閒暇方知國有人。鳥依山，魚依湖，但有所有無所無。輕舟沿泝窮遠近，肩輿上下更傳呼。翩然獨往不攜孥，兼擅魚鳥兩所娛。困依岩石坐巉絕，行牽翠蔓隨纏紆。道逢懃思訪其廬，誦詩清切秋蟬孤。隱居羞踏陌上土，何人起愛輪下蒲。水南巷中羅百夫，雞鳴朝謁至日晡。人生變化安可料，憐汝久遁終無圖。鳧鷖不足鶴有餘，一俯一仰戚與蘧。嗟我久欲從逃逋，方圓不敢左右摹。鬆庭散朝日，棘戶啟秋風。鵠鷺紛來下，旌旗儼未攻。馳詞看倚馬，餘力送徵鴻。逸足誰先到，孤標想暗空。晶熒雙鏡並，高下片言公。老病方耽睡，飛沉一夢中。欲深不見蘭生處，追逐微風偶得之。解脫清香本無染，更因一嗅識真如。老僧似識眾生病，久在山中養藥苗。白朮黃精遠相寄，知非象馬費柔調。振鷺紛紛未著行，初従江海覘清光。卷聲風雨中庭起，筆勢雲煙累幅長。病眼尚能分白黑，眾毛空複數驪黃。禁中已許公孫第，得失何私物自忙。衰病相侵眼漸昏，青燈細字苦勞神。遍看大軸知無力，聽誦奇篇賴有人。前日鼓旗聞苦戰，明朝雷雨出潛鱗。殿廬困極唯思睡，卻憶登科似後身。讀盡家藏萬卷書，蕭然華髮宦遊初。區區獄掾何須愧，聊把春秋試緒餘。丞相風流直至今，朱欄仍對舊山林。賓士軒冕終何有，跌宕圖書意最深。鬆繞城頭風瑟縮，江浮山外氣陰森。三年不起南遷想，應有前人識此心。作官未減讀書勤，簿領從今日日新。汗簡韋編誰付予，傳家應有下帷人。前山積雪暮崢嶸，燕坐微聞落瓦聲。共對一尊通夜語，相看萬里故鄉情。信歸嶺上寒梅遠，恨極江南春草生。明目青銅添白髮，且須醉睡倒燈檠。少年高論苦崢嶸，老學寒蟬不復聲。目斷家山空記路，手披禪冊漸忘情。功名久已知前錯，婚嫁猶須畢此生。家世讀書難便廢，漫留案上鐵燈檠。謫官似我無歸計，落第憐渠有屈聲。握手天涯同一笑，倚門歲晚不勝情。黃崗俯仰成陳跡，白首蹉跎畏後生。歸去且安南巷樂，莫看歌舞醉長檠。巷南諸子足才賢，邂逅相逢秀句傳。強作短章同寄與，異時見我一依然。閏歲窮冬已是春，當寒卻暖未宜人。陰風半夜催飛霰，稍淨天街一尺塵。上元車馬正喧喧，老病無聊長掩門。不著繁燈眩雙目，獨邀明月上前軒。跏趺默坐聞三鼓，寂寞誰來共一樽。已覺城中塵土臭，急將清雨洗乾坤。南山莫將歸，下訪張夫子。黍稷滿秋風，蓬麻翳鄰里。君年三十八，三十有歸意。躬耕奉慈親，未覺鋤櫌鄙。讀書北窗竹，釀酒南園水。鬆菊半成陰，日有幽居喜。客來時借問，問子何年起，新求西溪石，更築茆堂址。但令三歲熟，此計行亦遂。堂成不出門，清名滿朝市。玄冥留雪付勾芒，桃李雖憂麥未傷。膏澤較遲三十日，問天此意亦茫茫。垣中不減臺端峻，池上來従柱下嚴。同直舊曾連月久，暫來還喜二公兼。〈僕頃與孫莘老同在諫垣，與彭器資同在西掖。〉直言已許侵彈奏，新告行聞振滯淹。顧我粗官何所與，西曹只合論茶鹽。早歲同科止六人，中年零落半埃塵。卻將舊學收新進，幾誤今生是後身。骯髒別都遺老驥，沉埋祕府愧潛鱗。〈制科前輩今獨張公安道一人。後來未用，惟張去華而已。〉憐君尚勝劉蕡在，白首諸侯呼上賓。〉主連歲金明不見冰，上春風雪氣稜稜。臺中曾奏五行傳，到此施行愧未曾。陋巷丈夫病且貧，懸鶉百結聊庇身。蠕蠕大蝨長孫子，敗繒敝絮開陽春。故襦寬博裹肩?坒，出沒逡巡初莫畏。一朝換酒入鄰家，顧視腰間猶犢鼻。入縫循腰還自足，肌膚轉近尤為福。咋皮吮血無已時，應待渠傢俱湯沐。朱輪華蓋事遠遊，廄無良馬乘疲牛。青絲玉勒金絡頭，任重道遠旁人憂。賓士往來歷山丘，騰坑投淖摧轅輈。已厭復起行未休，青芻黃粱為君羞。長路漫漫經九州，場有白駒胡不收。飢食玉山飲河流，朝秣幽冀莫炎陬。奔雲掣電不少留，僕伕顧之心懷愁。王良不生誰與謀，哀哉駿骨千金酬。積雨春連夏，新晴忽復陰。江痕漲猶在，梅氣潤相侵。蕉貯還須脫，圖書漸不禁。江南舊風俗，愁絕北來心。蠶眠初上簇，麥熟正磨鐮。雲氣重重合，江流夜夜添。荐饑人甚困，多病我仍兼。欲就橋南宿，單衣莫雨沾。漲江方斷渡，小棹信輕生。貧賤誰憐汝，漂浮空自薦。一官終竊食，何計早歸耕。忽發騷人恨，淒涼久未平。西鄰豫章客，病骨瘦欒欒。清夜眠孤枕，終朝飽一簞。雨多愁不出，講罷未應餐。約我睛相過，門前泥欲幹。二子薪中楚，相攜泮上游。齏鹽聊度日，爻象久忘憂。寂寞君何病，驅馳我自羞。向時采芹處，永日看鳧鷗。屠蘇末後不辭飲，七十四人今自希。筋力明年應更減，誠心憂世久知非。脾寒服藥近方驗，風痺經冬勢漸微。得罪明時歸已晚，此生此病任人譏。七十四年明日是，三千里外未歸人。酒篘泉湧如迎節，詩句雲生喜見春。賀客不來知我病，鄰家竊語笑吾真。時人莫作樂天看，燕坐端能畢此身。朱輪華蓋事遠遊，廄無良馬乘疲牛。青絲玉勒金絡頭，任重道遠旁人憂。賓士往來歷山丘，騰坑投淖摧轅輈。已壓復起行未休，青芻黃粱為君羞。長路漫漫經九州，場有白駒胡不收。飢食玉山飲河流，朝秣幽冀莫炎陬。奔雲掣電不少留，僕伕顧之心懷愁。王良不生誰與謀，哀哉駿骨千金酬。閉門何所事，毛髮日青青。齒折登山屐，塵生貰酒瓶。調心開貝葉，救病讀《難經》。定起無人見，寒燈一點星。陽氣先從土脈知，老農夜起飼牛飢。雨深一尺春耕利，日出三竿曉餉遲。歸子同來相嫵媚，烏鳶飛下巧追隨。紛紜政令曾何補，要取終年風雨時。井底屠酥浸舊方，床頭冬釀壓瓊漿。舊來喜與門前客，終日同為酒後狂。老大心情今已盡，塵埃鬚髮亦無光。江南留滯歸何日，萬里逢春思故鄉。放逐三年未遣回，復驚爆竹起春雷。祈年粗有樽中桂，寄遠仍持嶺上梅。莫笑牛狸抵羊酪，漫將崖蜜代官醅。二君未肯嫌貧病，猶得衰顏一笑開。東夷従古慕中華，萬里梯航今一家。夜靜雙星先渡海，風高八月自還槎。魚龍定亦知忠信，象譯何勞較齒牙。屈指歸來應自笑，手持玉帛賜天涯。官是蓬萊海上仙，此行聊復看桑田。鯤移鵬徙秋帆健，潮闊天低曉日鮮。平地誰言無嶮岨，仁人何處不安全。但將美酒盈船去，多作新詩異域傳。潩上名園似洛濱，花頭種種鬥尖新。共傳青帝開金屋，欲遣姚黃比玉真。秦嶺猶應篆詩句，杜鵑直恐降天神。老人發少花頭重，起舞欹斜酒力勻。老人無力年年懶，世事如花種種新。百巧從來知是妄，一機何處定非真。園夫漫接曾無種，物化相乘豈有神。畢竟春風不揀擇，隨開隨落自勻勻。兄從南山來，夢我南山下。探懷出詩卷，卷卷盈君把。詩詞古人似，弟則吾弟也。相與千里隔，安得千里馬。攜手上南山，不知今乃夜。晨鶪隔牆唱，欹枕窗月亞。百語記一詞，秋菊悲蛩吒。此語鮑謝流，平日我不暇。我本無此詩，嗟此誰所借。蟋蟀感秋氣，夜吟抱菊根。霜降菊叢折，寸根安可存。耿耿荒苗下，唧唧空自論。不敢學蝴蝶，菊盡兩翅翻。蟲凍不絕口，菊死不絕芬。志士豈棄友，列女無兩婚。心空煩惱不須除，白盡年來罷鑷須。隨俗治生終落落，苦心憂世漫區區。居連里巷知安否，食仰田園問有無。我已閉門還往絕，待乘明月過君廬。早歲同科止六人，中年零落半埃塵。卻將舊學收新進，幾誤今生是後身。骯髒別都遺老驥，沉埋祕府愧潛鱗。憐君尚勝劉蕡在，白首諸侯呼上賓。寒煙幕清江，漁唱扁舟上。江轉少人家，自此知安往。維舟倚叢薄，明月獨相向。欲曉醉應醒，還逐輕鷗揚。稍息南市喧，初上東山月。潛魚忽驚踴，飢雁時斷絕。落葉誤投籤，繁霜疑積雪。苦寒良難久，愛此元氣潔。魏紅深淺配姚黃，洛水家家自作塘。遊客賈生多感概，閒官白傅足篇章。山分少室雲煙老，宮廢連昌草木長。路出蒿高應少駐，孱顏新過一番霜。老罷子卿還屬國，功成定遠恨陽關。漂流豈必風波際，顛沛何妨枕蓆間。伏臘便應隨俚俗，室廬聞似勝家山。因緣宿世非今日，賴有陰功許旋還。安輿遍西北，丹旐歷江湖。存沒終無憾，哀榮兩得俱。新封崇馬鬣，餘福薦浮圖。家法蘋蘩在，空堂始一虞。山連上帝朱明府，心是南宗無盡燈。過此欹危空比夢，年來瘴毒冷如冰。圖書一笑寧勞客，音信頻來尚有僧。梨棗功夫三歲辦，不緣憂患亦何曾。牆北史居士，掛冠心轉閒。頂開人共怪，神去夜深還。白雪微侵鬢，丹砂久駐顏。從君欲問道，何日徑開關。有叟住東野，畏人希入城。君時共還往，我欲問修行。早歲識巖客，近時逢絳生。真能訪茅屋，屣履試將迎。道廣中無競，才高治不煩。安心本篤靜，憂世亦時言。壽考同儕盡，經綸故事存。猶應門下客，微論記根原。孤高出世學，豪邁謫仙人。早歲猶和俗，中年自識真。定餘時發照，塵盡四無鄰。聞道騎箕尾，還應事玉宸。西蜀識公初，南都從事餘。一言知我可，久好復誰如。學術留元嘆，家聲付伯魚。霜天近生日，聞挽重唏噓。肘後醫方老更精，鬚眉白盡氣彌清。只應救病能無病，豈是平生學養生。門人久作開堂老，庭檜看成合抱圍。他日浴堂歸洗背，回頭還解放光輝。撥棄案頭文字堆，曉晴山色四門開。究懷民事老雖壯，俯首山城心已灰。荊棘燒殘桑柘出，狐狸去盡犬雞來。規模先遣通蹊隧，後乘應容眾客陪。十載從公鬢似蓬，羨公英氣老猶充。生時別得星辰力，晚歲仍加鼎灶功。世事不堪開眼看，勞生漸恐轉頭空。問公試覓刀圭藥，歲歲稱觴此日中。山腳侵城起阜堆，繞城徼道斬新開。闉闍半壞驚潮信，隍壑初深見劫灰。蟻聚千夫曾幾日，鱗差萬瓦看將來。史君才力輕山郡，朝論行聞急召陪。東夷從古慕中華，萬里梯航今一家。夜靜雙星先渡海，風高八月自還槎。魚龍定亦知忠信，象譯何勞較齒牙。屈指歸來應自笑，手持玉帛賜天涯。欲看西湖兩岸山，臥乘湖上木蘭船。湖山已自隨船改，更值陰晴欲雨天。眼看西湖不暫來，簿書無算撥還開。三年屈指渾將盡，記取従今得幾回。湖山欲買恨無錢，且盡芳樽對玉盤。菱角雞頭應已壓，蟹螯馬頰更勤餐。終日清漪弄短橈，久忘車乘走翹翹。秋風且食鱸魚美，洛下諸生未可招。滯留朝市常嫌鬧，放棄江湖也未閒。孤舫粗窮千頃浪，肩輿未盡百重山。官是蓬萊海上仙，此行聊復看桑田。鯤移鵬徙秋帆健，潮闊天低曉日鮮。平地誰言無嶮岨，仁人何處不安全。但將美酒盈船去，多作新詩異域傳。舉楫同千里，系舟時一言。共嗟蓬作屋，願就席為門。行役身先困，徵商思益昏。僅同登壟斷，何止服車轅。衰病相侵眼漸昏，青燈細字苦勞神。遍看大軸知無力，聽誦奇篇賴有人。前日鼓旗聞苦戰，明朝雷雨出潛鱗。殿廬困極唯思睡，卻憶登科似後身。閱遍時人身亦老，卷殘舊曆意茫然。髭鬚白盡無添處，甲子重來又十年。酒儉不容時不醉，堂成且喜夜安眠。春秋似是平生事，屋壁深藏付後賢。我生本西南，為學慕齊魯。從事東諸侯，結綬濟南府。誰言到官舍，旱氣裂后土。饑饉費囷倉，剽奪驚桴鼓。緬焉禮義邦，憂作流亡聚。君來正此時，王事最勤苦。驅馳黃塵中，勸說野田父。穰穰百萬家，一一連什伍。政令當及期，田閭貴安堵。歸乘忽言西，劬勞共誰語。椿年七十二回新，蓬矢桑弧記此晨。養就丹砂無上藥，已超諸數自由身。中年道路趨真境，外物功名委世人。今夜空庭香火罷，定應星斗識天真。十載従公鬢似蓬，羨公英氣老猶充。生時別得星辰力，晚歲仍加鼎灶功。世事不堪開眼看，勞生漸恐轉頭空。問公試覓刀圭藥，歲歲稱觴此日中。橘紅安穩近誰傳，鬢雪蕭騷久已然。梅柳任教修故事，蠶絲聊與祝新年。敲門賀客辭多病，守歲諸孫聽不眠。粗有官酤供夜飲，一瓶渾濁且稱賢。金月江濤壁壘頹，蒼崖翠甓就新臺。咄嗟雙闕還依舊，咫尺群山信有材。畫戟風生兩衙退，飛橋日出萬人來。不因毀圮催興築，誰見雍容治劇才。遨遊海上冀逢人，宴坐山中長閉門。去住只今誰定是，相逢一笑各無言。世俗甘枉尺，所願求直尋。不知一律訛，大樂無完音。見利心自搖，慮害安得深。至人不妄言，淡如朱絲琴。悲傷感舊俗，不類騷人淫。又非避世翁，閔嘿遽陽暗。嘐々晨雞鳴，豈問晴與陰。世人積寸木，坐使高樓岑。晚歲臥草廬，誰聽樑甫吟。它年楚倚相，儻能記愔愔。疇昔南遷海上雷，艱難唯與汝同來。再從龍尉茅叢底，旋卜雲橋荔子堆。相與閉門尋舊學，誰言復出理官醅。乘田委吏先師事，莫學陶翁到即回。曾送飛龍白日翔，未應中路許還鄉。鶴歸仍有當年伴，鬆老知經幾度霜。城下寶坊聊寄榻，朝中振鷺舊成行。相逢出處何須問，五嶺清平十月涼。淮西留滯昔經年，唯有諸任時往還。炊黍留賓不嫌陋，借書度日免長閒。歸來潩水無水問，夢繞伊家古檜間。二老舊遊唯我在，後生誰復識蒼顏。琳宮清淨思悠哉，頗似山林未肯回。五日趨朝真自適，一樽無事得頻開。董狐執筆何時易，馬援徵蠻未遽來。奔走安閒誰定是，都門攜手一徘徊。燈光欲凝不驚風，月色初睛若發矇。羈客不眠詩未就，遊人半醉夜方中。荒城熠耀相明滅，野水芙蓉亂白紅。知欲訪僧同寂寂，應憐病懶畏燭燭。宿雨初幹試火城，端居無計伴遊行。厭看門外繁星動，想見僧窗一點明。老罷逢春無樂事，夢迴孤枕有鄉情。重因佳句思樊口，一紙家書百鎰輕。陽氣先従土脈知，老農夜起飼牛飢。雨深一尺春耕利，日出三竿曉餉遲。婦子同來相嫵媚，鳥鳶飛下巧追隨。紛紜政令曾何補，要取終年風雨時。族大徽音遠，年高福祚多。生兒盡龍虎，封國裂山河。象服驚初掩，埋文信不磨。送車江郭滿，咽絕聽哀歌。安輿遍西北，丹旐歷江湖。存沒終無憾，哀榮兩得俱。新封崇馬鬣，餘福薦浮圖。家法蘋蘩在，空堂始一虞。嶺南萬里歸來客，潁上六年多病身。未死誰言猶有命，長閒豈復更尤人。眼看世事知難了，手注遺編近一新。點檢平生無幾恨，濁醪初熟正逢春。遍入僧房花照眼，細尋芳徑蝶隨行。歸時不怕江波晚，新有橋虹水上橫。小檻明窗曾不住，閒花芳草遣誰栽。但須匹馬尋幽勝，攜取清樽到處開。文章習氣消未盡，般若初心老漸明。粗有春秋傳舊學，終憑止觀定無生。維摩晚亦諧生事，彌勒初猶重世名。鬚髮來年應更白，莫留塵滓溷澄清。六十年來又七年，眼昏頭白意茫然。逢人慾說平生舊，少有能知兩世前。兩世相從今幾人，回頭強半已埃塵。此心點檢終如一，時事無端日日新。肘後醫方老更精，鬚眉白盡氣彌清。只應救病能無病，豈是平生學養生。門人久作開堂老，庭檜看成合抱圍。他日浴堂歸洗背，回頭還解放光輝。龍鸞僅比閩團釅，鹽酪應嫌北俗粗。採愧吳僧身似臘，點須越女手如酥。舌根遺味輕篙，腋下清風稍襲膚。七碗未容留客試，瓶中數問有餘無。一去吳興十五年，東歸父老幾人存。惠山唯有錢夫子，一寸閒田曉日暾。遨遊海上冀逢人，宴坐山中長閉門。去住只今誰定是，相逢一笑各無言。石室空無主，浮雲自去來。人間春雨足，歸意帶風雷。綠髮驚秋半欲黃，官居無處覓林塘。浮生已是塵勞侶，病眼猶便錦繡章。羞見故人樑苑廢，夢尋歸路蜀山長。憐君顧我情依舊，竹性蕭疏未受霜。魏紅深淺配姚黃，洛水家家自作塘。遊客賈生多感概，閒官白傅足篇章。山分少室雲煙老，宮廢連昌草木長。路出嵩高應少駐，孱顏新過一番霜。寒煙羃清江，漁唱扁舟上。江轉少人家，自此知安往。維舟倚叢薄，明月獨相向。欲曉醉應醒，還逐輕鷗揚。稍息南市喧，初上東山月。潛魚忽驚踴，飢雁時斷絕。落葉誤投籤，繁霜疑積雪。苦寒良難久，愛此元氣潔。宿雨初乾試火城，端居無計伴遊行。厭看門外繁星動，想見僧窗一點明。老罷逢春無樂事，夢迴孤枕有鄉情。重因佳句思樊口，一紙家書百鎰輕。旱久翻成霧雨災，老人腹疾強銜杯。官醅菉豆適初熟，籬菊黃花終未開。兒女共憐佳節過，雞豚恐有故人來。衰年此會真餘幾，薄酒無多不用推。九日不能飲，呦呦覺胃寒。妻孥勸把盞，萸菊正堆盤。懶極久成病，年高終鮮歡。道人嫌服藥，心息自相安。庭菊兼黃白，村醪雜聖賢。微吟還自喜，不飲信徒然。陶亮貧非病，孟嘉醒亦顛。相看莫相夭，與爾各當年。小檻明窗曾不住，閒花芳草遣誰栽。但須匹馬尋幽勝，攜取清樽到處開。我生本西南，為學慕齊魯。従事東諸侯，結綬濟南府。誰言到官舍，旱氣裂后土。饑饉費囷倉，剽奪驚桴鼓。緬焉禮義邦，憂作流亡聚。君來正此時，王事最勤苦。驅馳黃塵中，勸說野田父。穰穰百萬家，一一連什伍。政令當及期，田閭貴安堵。歸乘忽言西，劬勞共誰語。放逐三年未遣回，復驚爆竹起春雷。祈年粗有樽中桂，寄遠仍持嶺上梅。莫笑牛狸抵羊酪，漫將崖蜜代官醅。二君未肯嫌貧病，猶得衰顏一笑開。還君橫卷空長嘆，問我何年便退休。欲借巖阿著茅屋，還當溪口泊漁舟。經心蜀道雲生足，上馬胡天雪滿裘。萬里還朝徑歸去，江湖浩蕩一輕鷗。連山帶郭走平川，伏澗潛流發湧泉。洶洶秋宣告月夜，蓬蓬曉氣欲晴天。誰家鵝鴨橫波去，日暮牛羊飲道邊。滓穢未能妨潔淨，孤亭每到一依然。萬人齊仗足聲勻，翠輦徐行不動塵。夾道歡呼通老稚，從官雜遝數徐陳。旌旗稍放龍蛇卷，旒冕初看日月新。天遣雨師先灑道，農夫不復誤佔辛。衣冠雙日款蓬萊，簾脫瓊鉤扇不開。清曉逮驚三殿啟，翠華遙自九天來。晨光稍稍侵黃蓋，瑞霧霏霏著禁槐。千兩翟車觀禮罷，歸時滿載德風回。城裡最高處，坡陁見一城。山多來有緒，江遠靜無聲。歌吹風前度，樓臺雨後明。風光同楚蜀，聊此慰平生。錄蓋紅房共一池，一雙遊女巧追隨。鏡中比並新壯後，風際攜扶欲舞時。露蕊暗開香自倍，霜蓬漸老折猶疑。殷勤畫手傳真態，道院生綃數幅垂。池塘春旱欲生塵，一雨能令草木新。脾病不嫌櫻筍薄，廩空偏喜麥禾勻。白鬚照水湖光淨，淥酒留人鳥哢頻。但恐少年嫌老醜，眼前無復一時人。陰淫夏為秋，雨暴溪作瀆。缺防舊通市，流潦幾入屋。雖幸廩粟空，猶惜畦蔬綠。鹿駭不擇音，鴻羈分遵陸。室誚曾子還，城謳華元衄。中情久岑寂，外物競排蹙。設心等一慈，開懷受諸毒。道力雖未究，遊波偶然伏。糧須三月聚，艾要七年蓄。君恩許北還，從此當退縮。麥苗出土正纖纖，春早寒官令尚嚴。雲覆南山初半嶺，風乾東海舊鹽。來時瞬息平吞野，積久欹危欲敗檐。強付酒樽判醉熟，更尋詩句鬥新尖。點綴偏工亂鵠鴉，淹留亦解惱船車。乘春已覺矜餘力，騁巧時能作細花。僵雁墮鴟誰得罪，敗牆破屋若為家。天公愛物遙憐汝，應是門前守夜叉。〈是歲京師雪尤甚，鴟鳶凍死如積。〉點綴偏工亂鵠鴉，淹留欲解惱船車。乘春已覺矜餘力，聘巧時能作細花。僵雁墮鴟誰得罪，敗牆破壁若為家。天公愛物遙憐汝，應是門前守夜叉。池亭雨過一番涼，雲髻羅裙客兩旁。不覺行人離恨遠，貪看積水照筵光。滿堂樽俎歡方劇，極目江湖意自長。歸去伊川瀟灑地，不須遺念屬清湘。繞郭青峰睥睨屯，入城流水縠文翻。樓成始覺江山勝，人去方知德業尊。坐久浮雲霾後嶺，酒醒飛雪變前村。我來邂逅公歸國，猶喜登臨共一樽。〈池守滕元發時將解去。丞相風流直至今，朱欄仍對舊山林。賓士軒冕身何有，跌宕圖書意最深。鬆繞城頭風瑟縮，江浮山外氣陰森。三年不起南遷想，應有前人識此心。家風足圖史，婦德儼蘋蘩。湯沐從夫寵，冠衣席弟恩。克家傳眾子，有後慶多孫。追養心何極，增封禮尚存。宦遊非不遂，流落自粗疏。宗黨半天末，存亡驚素書。佳城東嶺外，茂木故阡餘。遙想千車送，臨江涕滿裾。萬騎巡遊遍，千帆破浪輕。射蛟江水赤，教戰越人驚。山轉樓船影，岸催連弩聲。祈招無為賦，酣寢盡平生。〈浦上積水，相傳漢武教樓船於此。〉檻外甘棠錦繡屏，長鬆何者擅亭名。浮花過眼無多日，勁節凌寒盡此生。暗長茯苓根自大，旋收金粉氣尤清。長官不用求琴譜，但聽風吹作弄聲。山回不見落銀潢，餘溜喧豗響石塘。目亂珠璣濺空谷，足寒雷電繞飛樑。入瓶銅鼎春茶白，接竹齋廚午飯香。従此出山都不棄，滿田粳稻插新秧。潁川城下兩中秋，金氣初凝火尚流。脾病家人不教飲，官廚好酒亦難求。兩逢重九尉佗城，蜑叟相從倒酒瓶。十二年來均寂寞，此心南北兩冥冥。野鷹來，雄雉走。蒼茫荒榛下，毰毸大如鬥。鷹來蕭蕭風雨寒，壯士臺中一揮肘。臺高百尺臨平川，山中放火秋草乾。雉肥兔飽走不去，野鷹飛下風蕭然。嵯峨呼鷹臺，人去臺已圮。高臺不可見，況復呼鷹子。長歌野鷹來，當年落誰耳。父生已不武，子立又不強。北兵果南下，擾擾如驅羊。鷹來野雉何暇走，束縛籠中安得翔。可憐野雉亦有爪，兩手捽鷹猶可傷。舉楫同千里，系舟時一言。共嗟蓬作屋，願就席為門。行役身先困，徵商思益昏。僅同登壟斷，何止服車轅。檻外甘堂錦繡屏，長鬆何者擅亭名。浮花過眼無多日，勁節凌寒盡此生。暗長茯苓根自大，旋收金粉氣尤清。長官不用求琴譜，但聽風吹作弄聲。北垣荊棘舊成堆，留待公來次第開。車馬已通城下路，榛蕪盡付冶家灰。異時碧瓦千門合，應記紅旌百度來。自笑裨諶便曠野，肩輿飛蓋許追陪。撥棄案頭文字堆，曉晴山色四門開。究懷民事老雖壯，俯首山城心已灰。荊棘燒殘桑柘出，狐狸去盡犬雞來。規模先遣通蹊隧，後乘應容眾客陪。山腳侵城起阜堆，繞城徼道斬新開。闉闍半壞驚潮信，隍壑初深見劫灰。蟻聚千夫曾幾日，鱗差萬瓦看將來。史君才力輕山郡，朝論行聞急召陪。綠竹覆清渠，塵心日日疏。使君遺癖在，苦要讀文書。泉來草木滋，泉去池塘滿。委曲到庭除，清冷備晨盥。池上茅檐覆水低，早來秋雨尚虹霓。敗荷折葦飛鴻下，正憶漁舟泊故溪。洞府山川百里賒，洞門藤蔓鎖煙霞。神仙不與人間異，弟妹還應共一家。荔子生紅無奈遠，陳家晒白到猶難。雖無驛騎紅塵起，尚得佳人一笑歡。處世欲無言，事至或未可。唯有此亭空，燕坐聊従我。南過庾嶺更千山，烝潤由來共一天。雲塞虛空雨翻甕，江侵城市屋浮船。東郊晚稻須重插，西舍原蠶未及眠。獨棹扁舟趁申卯，米鹽奔走笑當年。客到炎陬喜暫涼，江吹虛閣雨侵廊。回看野寺山溪隔，臥覺晨炊稻飯香。荔餉深紅陋櫻棗，桂醅淳白比琳琅。思移嶠北應非晚，未省南遷日月長。春晚百花齊，綿綿巧如織。細雨洗還明，輕風捲無跡。六月江濤壁壘頹，蒼崖翠甓就新臺。咄嗟雙闕還依舊，咫尺群山信有材。畫戟風生兩衙退，飛橋日出萬人來。不因毀圮催興築，誰見雍容治劇才。久種春蔬早不生，園中汲水亂瓶罌。菘葵經火未出土，僮僕何朝飽食羹。強有人功趨節令，悵無甘雨困耘耕。家居閒暇厭長日，欲看年華上菜莖。南國高人真巨源，華堂邂逅接清樽。十年一見都如夢，莫怪終宵語笑喧。傾盡香醪雪亦晴，東齋醉臥已三更。佳人不慣生疏客，不盡清歌宛轉聲。才堪簿領更無餘，贏得十年閒讀書。寵辱何須身自試，窮愁不待酒驅除。故人歸去無訊息，佳句新來屢卷舒。前日使君今在此，不妨時復置雙魚。〈李公擇自吳興移齊南。〉是非一醉了無餘，唯有胸中萬卷書。已把人生比蘧傳，更將江浦作階除。欲眠賓客従教去，倒臥氍毹豈暇舒。京洛舊遊真夢裡，秋風無復憶鱸魚。家聲籍籍大江西，臨老揮毫捧御題。得意何殊少年樂，還家不惜醉如泥。讀盡家藏萬卷書，蕭然華髮宦遊初。區區獄掾何須愧，聊把《春秋》試緒餘。〈漢儒以《春秋》決獄。作官未減讀書勤，簿領従今日日新。汗簡韋編誰付予，傳家應有下帷人。巷南諸子足才賢，邂逅相逢秀句傳。強作短章同寄與，異時見我一依然。兄従南山來，夢我南山下。探懷出詩卷，卷卷盈君把。詩詞古人似，弟則吾弟也。相與千里隔，安得千里馬。攜手上南山，不知今乃夜。晨雞隔牆唱，欹枕窗月亞。百語記一詞，秋菊悲蛩吒。此語鮑謝流，平日我不暇。我本無此詩，嗟此誰所借。蟋蟀感秋氣，夜吟抱菊根。霜降菊叢折，守根安可存。耿耿荒苗下，唧唧空自論。不敢學蝴蝶，菊盡兩翅翻。蟲凍不絕口，菊死不絕芬。志士豈棄友，列女無兩婚。春到都城曾未知，揪花時見萬年枝。多情賴有王公子，解剪金盤寄所思。後圃荼縻手自栽，清於芍藥釅於梅。舊來詩客今無幾，三臭馨香懶舉杯。南堂初一家，隔絕歲月久。開牆北風入，爽氣通戶牖。棟樑未摧折，斤斧聊結構。非言事輪奐，粗反昔人舊。此生與物妄相仇，欲往長嫌苦見留。淺瀨何知向人惡，漲溪豈復為公流。雨痕忽到工催客，風信初來轉打頭。舉目汀洲都未改，忽添清興滿行舟。楚山黃橘彈丸小，未識洞庭三寸柑。不有風流吳越客，誰令千里送江南。荔子生紅無奈遠，陳家晒白到猶難。雖無驛騎紅塵起，尚得佳人一笑歡。庭方止數尋，風月所從入。百年養毒樹，攢芒比刀戟。伐之念生久，不伐愁跣足。且復為人謀，庖椹利朝食。竹林失蕃養，春筍日瑣細。草蔓半縈纏，樗櫟互虧蔽。已令具刀鐮，稍俟秋霜厲。欲成林下飲，更種園東地。尺箠西來壠畝中，驅馳力盡眾兵衝。舊封獨守君臣義，故國長修俎豆容。平日軍聲同破竹，少年心事喜摧鋒。錦衣眷戀多鄉思，肯顧田家社酒醲。雜花生竹間，竹荒花亦瘁。移花通狂鞭，春到兩皆遂。牆東破茅屋，排去收遺址。時來拾瓦礫，細細留花地。世俗甘枉尺，所願求直尋。不知一律訛，大樂無完音。見利心自搖，慮害安得深。至人不妄言，淡如朱絲琴。悲傷感舊俗，不類騷人淫。又非避世翁，閔嘿遽陽瘖。嘐嘐晨鶪鳴，豈問晴與陰。世人積寸木，坐使高樓岑，晚歲臥草廬，誰聽樑甫吟。它年楚倚相，儻能記愔愔。東南皆民居，屋敗如齬齒。一完誠未能，綴葺聊且爾。內修晨夜虞，外結比鄰喜。無心本何營，生理未免此。新歲逼人無一日，殘冬飛雪已三回。百分琥珀従君勸，十里瓊瑤走馬來。南國高人真巨源，華堂邂逅接清樽。十年一見都如夢，莫怪終宵語笑喧。傾盡香醪雪亦晴，東齋醉臥已三更。佳人不慣生疏客，不盡清歌宛轉聲。少年高論苦崢嶸，老孚寒蟬不復聲。目斷家山空記路，手披禪冊漸忘情。功名久已知前錯，婚嫁猶須畢此生。家世讀書難便廢，漫留案上鐵燈檠。謫官似我無歸計，落第憐渠有屈聲。握手天涯同一笑，倚門歲晚不勝情。黃岡俯仰成陳跡，白首蹉跎畏後生。歸去且安南巷樂，莫看歌舞醉長檠。蠶眠初上簇，麥熟正磨鎌。雲氣重重合，江流夜夜添。荐饑人甚困，多病我仍兼。欲就橋南宿，單衣莫雨沾。漲江方斷渡，小棹信輕生。貧賤誰憐汝，漂浮空自驚。一官終竊食，何計早歸耕。忽發騷人恨，淒涼久未平。西鄰豫章客，病骨瘦欒欒。清夜眠孤枕，終朝飽一簞。雨多愁不出，講罷未應餐。約我晴相過，門前泥欲乾。二子薪中楚，相攜泮上游。虀鹽聊度日，爻象久忘憂。寂寞君何病，驅馳我自羞。何時采芹處，永日看鳧鷗。重門閉不開，烏鳥相呼樂。晨暉轉簾影，微風響鬆末。喧譁適已定，寂歷方有覺。人生竟何事，外物巧相縛。當時不自悟，已過空成怍。耕耘亦何苦，遊宦殊自惡。棄彼既已誤，就此良應錯。誰能即兩忘，隨緣更無作。我嗟世人，誰實與謀。生伏其廬，死安於丘。既成不化，窘若縶囚。我行四方，所見或不。江海之民，生託於舟。前炊釜鬵，後鑿匽溲。晝設豆觴，夕張衾稠。出入濤瀾，歸宿汀洲。與風皆行，與水皆浮。坐食網罟，以魚去留。居無四鄰，行無朋儔。胡貊之民，駕車以遊。外纏毳韋，內輯貂鼬。美水薦草，驅馬縱牛。逐射兔鹿，聚爬薪槱。食肉飲水，雨雪相咻。草盡水乾，風捲雲收。所至成群，不懷一陬。今我柰何，橫自綢繆。翼為華堂，湧為層樓。繚以修垣，貫以通溝。勢窮物變，何異一漚。棄之不忍，徒去莫由。矧茲士夫，泛焉周流。如燕巢春，知不期秋。修椽高棟，徒與民仇。一日安居，百年怨尤。我兄和仲，塞刪立柔。視民如傷，有急斯周。視身如傳，苟完不求。山磐水嬉，習氣未瘳。豈以吾好，而俾民憂。潁尾甚清，湖曲孔幽。風有翠幄，雨有赤油。匪舟匪車，亦可相攸。民曰公來，庶幾無愁乎。今歲初辛日正三，明朝春氣漸東南。還家強作銀幡會，雪底蒿芹欲滿籃。有美佳賓賢主人，布衣曾共脫京塵。歡來未覺歲華晚，醉後能令秋氣春。發譽早同初宦日，收功終藉老成身。他年此會應圖畫，傳入誰家屏障新。真能一醉逃煩暑，定勝三杯御臘寒。自有詩書供永日，莫將絲竹亂風灘。舞雩何處歸春莫，叩角誰人怨夜漫。聞道丹砂近有術，錙銖稱火共君看。五斗塵勞尚足留，閉門聊欲治幽憂。羞為毛遂囊中穎，未許朱雲地下游。無事會須成好飲，思歸時亦賦登樓。羨君幕府如僧舍，日向城隅看浴鷗。七度江南自作年，去年初喜奉椒盤。冬來誤入文昌省，連日齋居未許還。今歲初辛日正三，明朝春氣漸東南。還家強作銀幡會，雪底蒿芹欲滿籃。北客南來歲欲除，燈山火急萬人扶。〈燈山例以北使見日立。欲觀翠輦巡遊盛，深怯南宮鎖鑰拘。〉北客南來歲欲除，燈山火急萬人扶。欲觀翠輦巡遊盛，深怯南宮鎖錀拘。築室城市間，移柏南澗底。山林夙所尚，封植聊自寄。崎嶇脫岩石，擁塞出棼翳。上承清露滋，下受寒泉惠。秋來採霜葉，咀嚼有餘味。苦澀未須嫌，愈久甘如薺。河轉金堤近，天高魏闕新。千夫奉儒將，百獸伏麒麟。校獵沙場莫，談兵玉帳春。關南知不遠，誰試問蕃鄰。天寶亂已定，河壖兵更多。故城埋白骨，遺俗喜長戈。臥獸常思肉，奔鯨不受羅。縱橫竟安在，唯見冢嵯峨。禁御封金殿，清河貫石門。時平餘古木，兵散有空屯。形勝山圍闊，蕃宣海內尊。川原不論頃，雲夢可勝吞。平地厭喧囂，虛齋上山足。蕭條遠城市，坡陀富林麓。簡書日填委，杖屨每幽獨。豈無山中士，高臥白茅屋。逢人默無語，長嘯響巖谷。此室庶可招，夜月相從宿。山下清溪溪上市，溪光山色映人煙。幽亭正在人聲裡，長與溪山共寂然。鷹揚不減少年時，墨作龍蛇紙上飛。應笑學書心力盡，臨池寫遍未裁衣。溪父起收罾下鯉，山翁起賣焙中茶。長官亦與人俱起，笑擁黃紬放早衙。閥閱元高世，功名自發身。堂堂揖真相，矯矯出稠人。許國心先定，輕財物自親。傳經比韋氏，世世得良臣。耆年時一二，新第闕西南。好客心終在，忘懷日縱談。規模人共記，風味我猶諳。誰是羊曇首，回車意不堪。師曠聞弦日，相如作賦年。雖慚眾人後，貪值主文賢。北道初聞召，南江正遠遷。平生闕親近，遺恨屬新阡。簞瓢未改安貧性，鳧繹猶傳直道餘。不見失官愁慼慼，但聞高臥起徐徐。居中舊厭軍容講，補外仍遭城旦書。此去將身置何許，秋風未免憶鱸魚。軒前無物但長空，孤月忽來東海東。圓滿定從何處得，清明許與眾人同。憐渠生死未能免，顧我盈虧略己通。夜久客寒要一飲，油然細酌意無窮。秦虢風流本一家，豐枝稼葉映雙花。欲分妍醜都無處，夾道遊人空嘆嗟。朱幀玉勒控飛龍，笑語喧譁步驟同。馳入九重人不見，金細翠羽落泥中。讀書舊破十年功，老病茫然萬卷空。插架都將付諸子，閉關猶得養衰翁。案頭螢火從乾死，窗裡飛蠅久未通。自見老盧真面目，平生事業有無中。臘中平地雪盈尺，嵩隗山田麥尚乾。不管上元燈火夜，飛花處處作春寒。閉門不問門前事，燈火薰天自不知。聞道朝來雪又下，老人今歲未應飢。天公似管人間事，近事傳聞半是非。但使麥田饒雨雪，飢人得飽未相違。親祀甘泉歲一終，屬車徐動不驚風。宓妃何預詞臣事，指點譏呵豹尾中。三年不踏門前路，今夜仍看屋裡燈。照佛有餘長自照，澄心無法便成澄。追歡狂客去忘返，入定孤僧喚不譍。更到西禪何所問，隔牆魚鼓正登登。犀箸金盤不暇嘗，更須石上搗黃粱。數錢未免河東舊，不識前朝大練光。我老不自量，築室盈百間。舊屋收半料，新材伐他山。盎中粟將盡，橐中金亦殫。涼風八月高，扶架起南邊。首成遺老齋，願與客周旋。古檜長百尺，翠竹森千竿。隔城過清潁，有井皆甘泉。平生隱居念，眷眷在山川。誰言白髮年，有作竟不然。我本師瞿曇，所遇無不安。諸子知我懷，勉更求榱椽。堂成鋪莞簟，無夢但安眠。古寺依山佔幾峰，精廬彷彿類天宮。三年欲到官為礙，百里相望意自通。無事佛僧何處著，人群鳥獸不妨同。眼前簿領何時脫，一笑相看丈室中。僧老經時不出山，法堂延客未曾關。心開寶月嬋娟處，身寄浮雲出沒間。休夏巾瓶誰與共，迎秋水石不勝閒。近來寄我《金剛》頌，欲指胸中無所還。銅鈽玉鎖閉空堂，腕脫初驚筆札忙。紅燭遙憐風雪暗，黃封微瀉桂椒香。光明坐覺幽陰破，溫暖深知覆育長。明日白麻傳好語，曼聲微繞殿中央。月從海上湧金盆，直入東樓照病身。久已無心問南北，時能閉目待儀麟。颶風不作三農喜，舶客初來百物新。歸去有時無定在，漫隨俚俗共欣欣。晝短圖書看不了，夜長鼓角睡難堪。老懷騷屑誰為伴，心地空虛成妄談。酒少不妨鄰叟共，病多賴有衲僧諳。積陰深厚陽初復，一點靈光勤自參。樂天夢得老相從，洛下詩流得二雄。自笑索居朋友絕，偶然得句與誰同。樂天得法老凝師，後院猶存楊柳枝。春盡絮飛餘一念，我今無累日無思。能言人盡爾，有立世終稀。憂國常先眾，謀身亦勇歸。見奇初或笑，要極未應非。僅似西山老，終身止食薇。賦傳長嘯久，書奏鎛鍾新。共嘆文章手，終為禮樂人。遺風滿臺閣，好語落簪紳。欲取褒雄比，終非骨鯁臣。劍外東來日，城西卻住年。高齋留寓宿，旅食正蕭然。語愜聞投石，詩新看湧泉。清樽寄苦淚，一灑葉墳前。樂天投老刺抗蘇，溪石胎禽載舳艫。我昔不為二千石，四方異物固應無。樂天引洛注池塘，畫舫飛橋映綠楊。潩水隔城來不得，不辭策杖看湖光。樂天種竹自成園，我亦牆陰數百竿。不共伊家鬥多少，也能不畏雪霜寒。一旱經春草木焦，朱櫻結子獨盈條。盤中宛轉明珠滑，舌上逡巡絳雪消。仰囁佳人露猶溼，偷銜啼鳥語尤嬌。南方荔子爭先後，羞見炎風六月燒。魏公德業冠當年，汝守威名竦漢邊。將相傳傢俱未遠，子孫到處各推賢。風流最喜君真似，符竹連分政得專。峴首重尋碑墮淚，習池還指客橫鞭。逃亡已覺依劉表，寒俊應須禮浩然。當有郡人知古意，欄街齊唱接籬篇。林竹抽萌不忍挑，誰家盈束伴晨樵。籜龍似欲號無罪，食客安知惜後凋。不願鹽梅調鼎味，姑從律呂應簫韶。林間老死雖無用，一試冬深雪到腰。先生才蓋世，家事少經心。流落初相偶，委虵志益深。功名入圖史，文字刻繆琳。有助知由內，騶虞欲重吟。好禮忘耆老，持家歷盛衰，謹嚴終至一，貧富各従宜。晚歲仍聞道，臨終竟不疑。外人傳一二，猶得載銘詩。之人雖蚤病，對客每清言。不信疾為累，要稱學有原。籧篨視名器，果蓏指乾坤。長短何須問，傳家已抱孫。仲氏氣無前，為文思湧泉。飄然落筆地，時出疾邪篇。杶幹要經雪，驊騮行著鞭。淒涼悲故客，不及見華顛。白髮辛勤困小邦，塵勞坐使壯心降。河陽罷後成南圃，彭澤歸來臥北窗。畦畔草生親荷鍤，床頭酒熟自傾缸。因君遣我添歸興，舊有茅茨濯錦江。門前溪水似漁家，流浪江湖歸未涯。邂逅高人來說法，支離枯木旋開花。諸生試罷書如積，劇縣歸時訟正譁。安得騎鯨從李白，試看牛女轉雲車。賦傳長嘯久，書奏鎛鍾新。共嘆文章手，終為禮樂人。遺風滿臺閣，好語落簪紳。欲取褒雄比，終非骨鯁臣。春風欲盡無尋處，盡向南園芍藥中。過盡此花真盡也，此生應與此花同。春來便有南園約，過盡春風約尚賒。綠葉成陰花結子，便須攜客到君家。劍外東來日，城西卻住年。高齋留寓宿，旅食正蕭然。語愜聞投石，詩新看湧泉。清樽寄苦淚，一灑葉墳前。茅檐有佳客，肅肅清風興。吾孫成均來，左右皆良朋。為憐眾兄弟，將冠未有稱。條枚失熂燎，中林化薪蒸。老夫方苦貧，不辦酒如澠。夏田已失麥，種豆喜多蠅。何以待君子，簞瓢容一升。君來豈非誤，門庭冷如冰。飽食安眠愧不材，疏簾翠帟幸相陪。深居正厭銀袍亂，失喜初聞鐵鎖開。佳句徑蒙探古錦，小槽仍報滴新醅。諸人慾見風流伯，不用招呼亦自來。奚君五畝宅，封戶一成田。故壘開都邑，遺民雜漢編。不知臣僕賤，漫喜殺生權。燕俗嗟猶在，婚姻未許連。晚歲有餘樂，天教一向閒。嵩陽百口住，嶺外七年還。卜宅先鄰晏，攜瓢欲飲顏。吳僧來不久，相約叩禪關。甘井元依廟，平湖亦近城。幅巾朝食罷，芒屩雨中行。擾擾初何事，悠悠畢此生。欲邀東郭叟，煩子作郊迎。稷下諸公今幾人，三為祭酒發如銀。樑王宮殿歸留鑰，尚父山河屬老臣，沂水絃歌重曾點，菑川故舊識平津。過家定有金錢費，千里爭看衣錦身。面山負海古諸侯，信美東方第一州。勝勢未容秦地險，奇花僅比雒城優。新絲出盎冬裘具，貢棗登場歲事休。鈴閣虛閒官釀熟，應容將佐得遨遊。少年謬聞道，直往寡所疑。不知避礙險，造次逢顛危。中歲鮑憂患，進退每自持。長存鄙夫計，未免達士嗤。前日使胡罷，晝夜心南馳。中塗冰塞川，滉漾無津涯。僕伕執轡前，我亦忘止之。馬眩足不禁，拉然臥中坻。異域非所息，據鞍幾不支。昔嘗誦《楞嚴》，聞有乞食師。行乞遭毒刺，痛劇侵肝脾。念覺雖覺痛，無痛痛覺知。念極良有見，遂與凡夫辭。我今亦悟此，先佛豈見欺。但爾不即證，欲往常遲遲。咄哉後來心，當與初心期。五斗塵勞尚足留，閉門聊欲治幽憂。羞為毛遂囊中穎，未許朱雲地下游。無事會須成好飲，思歸時亦賦登樓。羨君幕府如僧舍，日向城隅看浴鷗。西來白水滿南池，走馬池邊日落時。橋底荷花無限思，清香乞與路人知。淤田水淺客來遲，解舫都門問幾時。誰道兩京雞犬接，差除屈指未曾知。宿雨睛來春已晚，眾花飄盡野猶香。舞雩便可同沂上，飲禊何妨似洛陽。新圃近聞穿沼闊，漲江初喜放舟長。年來簿領縈人甚，何計相隨入醉鄉。得失從來似偶然，因師聊復問行年。此生竟墮陰陽數，方信修行力未全。長江欲盡闊無邊，金山當中唯一石。潮平風靜日浮海，縹緲樓臺轉金碧。瓜洲初見石頭城，城下波濤與海平。中流轉柂疑無岸，泊舟未定僧先迎。山中岑寂恐未足，復將江水繞山麓。四無鄰家群動息，鐘聲鏗鍠答山谷。烏鳶力薄墮中路，惟有胡鷹石上宿。誰知江海多行舟，遊人上下奪巖幽。老僧心定身不定，送往迎來何時竟。朝遊未厭夜未歸，愛山如此如公稀。不待遊人盡歸去，恐公未識山中趣。幽花耿耿意羞春，紉佩何人香滿身。一寸芳心須自保，長鬆百尺有為薪。旅食江干秋復春，歸耕未遂不勝貧。憑師細考何年月，可買山田養病身。金山遊遍入焦山，舟輕帆急須臾間。涉江已遠風浪闊，遊人到此皆爭還。山頭冉冉萬竿竹，樓閣不見門長關。金山共此一江水，只有勝絕無此閒。野僧終日飽一飯，與世相視如髦蠻。門無舟楫斷還往，說法教化黿鼉頑。偶然客至話鄉國，西望落日低銅鐶。岷峨正在日入處，想象積雪堆青鬟。稻田一頃良自給，仕宦不返知誰扳。久安祿廩農事發，強弓一弛無由彎。行逢佳處輒嘆息，想見茅屋藏榛菅。我知此地便堪隱，稻苗旆旆魚斑斑。一葉追隨魚與龍，紅粳白酒幸年豐。也知山色遙相待，苦畏君詩欲見攻。乘興風帆終日去，尋幽蠟屐及春同。請君先入開先寺，待濯清溪看玉虹。淤田水淺客來遲，解舫都門問幾時。誰道兩京雞犬接，差除屈指未曾知。雷雨連年起臥龍，穆然臺閣有清風。一時畫諾雖雲舊，此日都俞本自公。松竹經霜俱不改，鹽梅共鼎固非同。一篇和遍東西府，六律更成十二宮。得失従來似偶然，因師聊復問行年。此生竟墮陰陽數，方信修行力未全。旅食江干秋復春，歸耕未遂不勝貧。憑師細考何年月，可買山田養病身。翠箔紅窗映大堤，遠來清飲嘆參差。盈盈積水東西隔，脈脈幽懷彼此知。淥酒謾傳工破悶，主人何敢怪顰眉。明朝看月雲開未，試與詹家一問龜。坐客經年半已非，喜君重到暫相依。不嫌愛酒樽頻倒，只怕題詩紙屢飛。耿耿幽懷誰與訴，徐徐細酌未應違。従今更肯相過否，幾誤風吹白版扉。一時冠蓋盛臨川，直亮推公益友先。淡泊朱絲初少味，蕭疏翠竹久彌鮮。崎嶇處世曾何病，奔走成功亦偶然。天理更疏終不失，雍雍今見子孫賢。五月扁舟憶過門，哀憐逐客為招魂。開樽不惜清泉潔，揮汗相看白雨翻。病起清言驚苦瘦，歸休尺牘尚相存。秋風灑涕鬆楸外，談笑猶疑對竹軒。〈公家有竹軒，輒嘗賦詩。〉面山負海古諸侯，信美東方第一州。勝勢未容秦地險，奇花僅比雒城優。新絲出盎冬裘具，貢棗登場歲事休。鈴閣虛閒官釀熟，應容將佐得遨遊。交情淡泊久彌新，吏役縈纏日益紛。香火社中真避世，簿書叢裡強論文。樽罍正及明蟾夜，舟楫來隨早雁群。世俗如君今有幾，真將富貴等浮雲。藹藹堂西十畝園，晚涼迎步綠陰繁。共驚春去已多日，爭看花開最後番。未許狂風催爛熳，故將青幄強安存。請公作意勤歡賞，趁取殘紅照酒樽。平生未省為人忙，貧賤安閒氣味長。粗免趨時頭似葆，稍能忍事腹如囊。簡書見迫身今老，樽酒聞呼首一昂。欲挽天河聊自洗，塵埃滿面鬢眉黃。前年見君河之浦，東風吹河沙如霧。北潭楊柳強知春，樽酒相攜終日語。君家東南風氣清，謫官河壖不稱情。一麾夏口亦何有，高樓黃鶴慰平生。荊江洞庭春浪起，漢沔初來入江水。岸頭南北不相知，惟見風濤湧天地。巫峽瀟湘萬里船，中流鼓楫四茫然。高城枕山望如帶，華榱照日光流淵。樓上騷人多古意，坐忘朝市無窮事。誰道武昌岸下魚，不如建業城邊水。僧老經時不出山，法堂延客未曾關。心開寶月嬋娟處，身寄溪雲出沒間。休夏巾瓶誰與，共迎秋水石不勝閒。近來寄我金剛頌，欲指胸中無所還。風雨來無定，泥塗日向深。直埋今夜月，真失眾人心。雲外天衢淨，人間濁霧侵。幽人久不寐，起坐夜愔愔。卷衣換斗酒，欲飲月明中。坐看浮雲合，遙憐四海同。清光知未泯，來歲尚無窮。且盡樽中淥，高眠聽雨風。簟瓢未改安貧性，鳧繹猶傳直道餘。不見失官愁慼慼，但聞高臥起徐徐。居中舊厭軍容講，補外仍遭城旦書。此去將身置何許，秋風未免憶鱸魚。發函寬大一封書，臥閣雍容三日餘。旋見雪花投夜落，未應天意與人疏。瓦幹淅淅初鳴霰，畦潤漸漸想沒鋤。高會梁園遺勝在，早知詞賦似相如。春秋無麥自當書，況復秋田水潦餘。一雪端來救焦槁，千箱乞與等親疏。消殘溫癘曾非藥，蝕遍陳根不用鋤。猶恐遠村沾未足，試呼農圃問何如。繭紙鋪庭幾誤書，楊花糝逕未春餘。積隨平野分高下，舞信微風作密疏。解使遊人似姑射，仍令飛鳥變舂鋤。共驚天巧無能學，造物無心本亦如。白髮章勤困小邦，塵勞坐使壯心降。河陽罷後成南圃，彭澤歸來臥北窗。畦畔草生親荷鍤，床頭酒熟自傾缸。因君遣我添歸興，舊有茅茨濯錦江。檻前濰水去沄沄，洲渚蒼茫煙柳勻。萬里忽驚非故國，一樽聊復對行人。謝安未厭頻攜妓，汲黯猶須臥理民。試問沙囊無處所，於今信怯定非真。鷹揚不滅少年時，墨作龍蛇紙上飛。應笑學書心力盡，臨池寫遍未裁衣。山岩巖，奠南西。嗟我民，匪神依。伐山木，蓺稷黍。求既多，訴不已，猶我許兮。山為灰，石為炭。水泉沸，百草爛。神予我，旱奪之。孰為是，驕不威，尚可弛兮。治劇從容緩策銜，鈴軒無事日清談。隼旟畫戟明千里，紙帳繩床自一庵。金奏屢陳容客和，玉山不動看賓酣。我來邂逅逢寬政，忘卻潭流身在南。雷馮空，雨騰淵。誅孽妖，反豐年。顧千里，瞬二日。神在堂，龍為役，是何惜兮。一紙新詩過雁銜，醒然何異接君談。奉親魚蟹兼臨海，退食琴書定有庵。一別經年真似夢，多憂不飲亦如酣。共君友契非今日，蔽芾棠陰自劍南。雨既止，百穀復。築場壤，治囷簏。為酒醴，伐豚羔。舞長袖，擊鳴鼉，匪以報兮。遠謫江湖舳尾銜，到來辛苦向誰談。畏人野鶴長衣嶺，厭事山僧只住庵。黃雀頓來成一飽，白醪新熟喜初酣。疏頑近日尤堪笑，坐任飄風去自南。田漫漫，耕挹挹。拔陳草，生九穀。人功盡，雨則違。曲不穗，莩不米，哀將飢兮。聲病消磨只古文，諸儒經術鬥紛紜。不知舊學都無用，猶把新書強欲分。老病心情愁見敵，少年詞氣動幹雲。搜賢報國吾何敢，欲補空疏但有勤。一鎖樓中暗度秋，微官黽勉未能休。笑談容我聊紓放，文字憑君便去留。杯酒淋漓已非敵，清詩窈渺更難酬。東歸猶得聯徵騎，同上嵩高望九州。出處平生共，江淮恨不來。宦遊良誤我，老病賦懷哉。徇物終今世，量書盡幾堆。歸耕少憂患，惟有仰春雷。〈蜀中謂田無水利者為雷鳴田。龜山昔同到，松竹故依然。紅印封鹹豉，黃罌分井泉。青天攜杖處，晚日落帆偏。無限相思意，新詩句句傳。行役饒新喜，臨川逢故人。相看對泉石，憐我在埃塵。會合終多故，分張類有神。南遊得如願，夢想霅溪春。公來十日坐東軒，手自披雲出朝日。山川滿目竟何有，波浪翻天同一溼。諸門迭出驚異狀，間道懷歸終舊壁。此行十里隔江河，何人更問維摩疾。野人性似修行僧，長願幽居近林麓。南遷無計脫簪組，西歸誰為栽松竹。頭上白雲即飛蓋，耳畔清泉當鳴玉。洛川猶是冠蓋林，更願高飛逐黃鵠。東西南北無住身，羯末封胡四男子。彫鎪不遣治章句，爛熳先令飽文字。疏慵嗟我厲之人，生子夜中惟恐似。傳家粗足不願餘，同駕柴車還我裡。曉風吹浪作銀山，夜雪爭妍布玉田。風力漸衰波更惡，通宵撼我正安眠。擁纜埋蓬不見船，船窗一點莫燈然。幽人永夜歌黃竹，賴有丹砂暖寸田。濁醪粗飯不成歡，白浪飛花雪作團。窗外時來一雙鴨，沉浮笑我不禁寒。江面澄清雪未融，扁舟盪漾水無蹤。篙師不用匆匆去，遍看廬山群玉峰。坐客經年半已非，喜君重到暫相依。不嫌愛酒樽頻倒，只怕題詩紙屢飛。耿耿幽懷誰與訴，徐徐細酌未應違。從今更肯相過否，幾誤風吹白版扉。春到燕山冰亦消，歸驂迎日喜嫖姚。久行胡地生華髮，初試東風脫敝貂。插髻小幡應正爾，點盤生菜為誰挑。附書勤掃東園雪，到日青梅未漢條。宅舍元依畢竟空，小乘慣住草菴中。一生滯念餘妻子，百口僑居怯雨風。松竹已栽猶稍稍，棟樑未具勿匆匆。三間道院吾真足，餘問兒曹莫問翁。泉源何從來，山下長溪發。油然本無營，誰使自激冽。茫茫九地底，大水浮一葉。使水皆為泉，地已不勝洩。應是眾水中，獨不容至潔。涓涓自傾瀉，奕奕見清澈。石泓淨無塵，中有三尺雪。下為百丈溪，冷不受魚鱉。脫衣浣中流，解我雙足熱。樂哉泉上翁，大旱不知渴。夜雨從來相對眠，茲行萬里隔胡天。試依北斗看南鬥，始覺吳山在目前。誰將家集過幽都，逢見胡人問大蘇。莫把文章動蠻貊，恐妨談笑臥江湖。虜廷一意向中原，言語綢繆禮亦虔。顧我何功慚陸賈，橐裝聊復助歸田。長恐冬無雪，今朝忽暗空。細聲聞簌簌，遠勢望濛濛。溼潤猶兼雨，傾斜半雜風。豐登解多事，歡喜助三農。驕陽不能久，密雪自相催。急霰初鳴瓦，飛花旋集臺。著人消瘴疫，覆麥長根荄。欲試樽中物，門前問客來。久有歸耕意，西山百畝田。雪來殊不惡，酒熟自相便。一被簪裳裹，長遭羅網牽。飛霙迫殘臘，愁思渡今年。憂愁不可緩，風雪故相撩。試問五斗米，能勝一束樵。耕耘終亦飽，哺啜定誰邀。寒暑不須避，傾危且自遙。雪霜何與我，憂思自傷神。忠信亦何罪，才名空誤身。歸來聊且止，老去莫逢嗔。樽酒它年事，相看醉此晨。少年病肺不禁寒，命出中朝敢避難。莫倚皁貂欺朔雪，更催靈火煮鉛丹。天寶亂已定，河壩兵更多。故城埋白骨，遺俗喜長戈。臥獸常思肉，奔鯨不受羅。縱橫竟安在，唯見冢嵯峨。禁蘌封金殿，清河貫石門。時平餘古木，兵散有空屯。形勝山圍闊，蕃宣海內尊。川原不論頃，雲夢可勝吞。北風江上落潮痕，恨不乘舟便到門。樓觀飛翔山斷際，鬆筠陰翳水來源。升堂猿鳥晨窺坐，乞食帆檣莫繞村。誰道溪巖許深處，一番行草認元昆。〈長老惟■曾識子瞻兄於淨因，有簡刻石。飲闌鍾虡欲移軒，香霧猶殘金博山。明月飛來松嶺外，遊人散落馬蹄間。城嚴畫鼓初傳角，路暗山花自落鬟。清境暫時都不見，夜深人盡始來還。北風吹雪密還稀，雪勢漸多風力微。孤棹獨依銀世界，山川路絕欲安歸。曉風吹浪作銀山，夜雪爭妍布玉田。風力漸衰波更惡，通宵撼我正安眠。擁纜埋蓬不見船，船窗一點莫燈然。幽人永夜歌黃竹，賴有丹砂暖寸田。濁醪粗飯不成歡，白浪飛花雪作團。窗外時來一雙鴨，沉浮笑我不禁寒。江面澄清雪未融，扁舟盪漾水無蹤。篙師不用匆匆去，遍看廬山群玉峰。蜀中荔支止嘉州，餘波及眉半有不。稻糠宿火卻霜霰，結子僅與黃金侔。近聞閩尹傳種法，移種成都出巴峽。名園競擷絳紗苞，密清瓊膚甘且滑。北遊京洛墮紅塵，吞籠白晒稱最珍。思歸不復為蓴菜，欲及炎風朝露勻。平居著鞭苦不早，東坡南竄嶺南道。海邊百物非平生，獨數山前荔支好，荔支色味巧留人，一管年來白髮新。得歸便擬尋鄉路，棗慄園林不須顧。青枝丹實須十株，丁寧附書老農圃。濛濛春雨溼邗溝，蓬底安眠畫擁裘。知有故人家在此，速將詩卷洗閒愁。筆端大字鴉棲壁，袖裡清詩句琢冰。送我扁舟六十里，不嫌罪垢汙交朋。高安此去風濤惡，猶有廬山得縱遊。便欲攜君解船去，念君無罪去何求。宿雨晴來春已晚，眾花飄盡野猶香。舞雩便可同沂上，飲褉何妨似洛陽。新圃近聞穿沼闊，漲江初喜放舟長。年來簿領縈人甚，何計相隨入醉鄉。春來歸夢刻飛鳧，夜半流澌擁舳艫。似勝去年彭蠡口，雪封廬嶽浪翻湖。朝來縣令借長船，仍遣千夫上下牽。不惜瓊瑤分眾手，貪看雪片滿河壖。輕紈破碎佩環流，顛倒鏘鳴亂觸舟。解紼投篙曾不顧，不知何處擁汀洲。扇従日本來，風非日本風。風非扇中出，問風本何従。風亦不自知，當復問太空。空若是風穴，既自與物同。同物豈空性，是物非風宗。但執日本扇，風來自無窮。白鷺洲前水，奔騰亂馬牛。亭高疑欲動，船去似無憂。洶湧山方壞，澄清練不收。中秋誰在此，明月滿城頭。半畝清池藻荇香，一雙鸂鶒競悠揚。來従碧澗巢安在，飛過重城毋自將。野鳥似非官舍物，宰君昔是釣魚郎。直言愧比奇章老，得縣無心更激昂。清池定誰至，鸂鶒自來馴。知我無傷意，憐渠解託身。橋陰棲息穩，島外往來頻。勿食游魚子，従交長細鱗。可憐衰病孰為媒，私喜鄰邦得俊才。玉案愧無酬錦繡，木瓜卻用報瓊瑰。風流似欲傳諸謝，格律猶應學老梅。始信山川出才士，扁舟新自宛溪來。〈薦，宣人也。〉君言山上泉，定有何功德。熱儘自清涼，苦除即甘滑。頗遭遊人病，時取破匏挹。煩惱雖雲消，凜然終在臆。咄咄書空中有怪，內熱搜膏發癰疥。羹藜飯芋如固然，飽食安眠真一快。午雞鳴屋呼不起，欠伸吉貝重衾裡。此身南北付天工，竹杖芒鞋即行李。夜長卻對一燈明，上池溢流微有聲。幻中非幻人不見，本來日月無陰晴。驕陽不能久，密雪自相催。急霰初鳴瓦，飛花旋集臺。著人消瘴疫，覆麥長根荄。欲試樽中物，門前問客來。筆端大字鴉棲壁，袖裡清詩句琢冰。送我扁舟六十里，不嫌罪垢汙交朋。久有歸耕意，西山百畝田。雪來殊不惡，酒熟自相便。一被簪裳裹，長遭羅網牽。飛霙迫殘臘，愁思渡今年。一經寒熱攻骸骨，正似兵戈過室廬。柱木支撐終未穩，筋皮收拾久猶疏。芭蕉張王要須朽，雲氣浮游畢竟虛。賴有衣中珠尚在，病中點檢亦如如。高安此去風濤惡，猶有廬山得縱遊。便欲攜君解船去，念君無罪去何求。憂愁不可緩，風雪故相撩。試問五斗米，能勝一束樵。耕耘終亦飽，哺啜定誰邀。寒暑不須避，傾危且自遙。雪霜何與我，憂思自傷神。忠信亦何罪，才名空誤身。歸來聊且止，老去莫逢嗔。樽酒它年事，相看醉此晨。身老與世疏，但有世外緣。五年客江西，掃軌謝往還。依依二三老，示我馬祖禪。身心忽明曠，不受垢汙纏。偶成江東遊，欲別空悽然。緣散眾亦去，飄若風中煙。〈高安三長老，與之甚熟，別後文老去洞山，聰老去聖壽，全老化去。〉華陽本荒邑，緇素明星懸。偶然得老尉，舊依育王山。璉公善知識，不見十九年。我昔未聞道，問以所入門。告我従信人，授我普眼篇。冉冉百尺鬆，起自一寸根。南歸發盡白，尺書今始傳。不知鄰邑中，乃有門人賢。百里走相訪，觸熱汗雨翻。懷中出詩卷，清絕如斷蟬。我適病寒熱，氣力才綿綿。空齋默相向，欲語不能宣。未暇答佳意，歸錫鏘金環。空有維摩病，愧無維摩言。與君非舊識，傾蓋便相親。共事林泉郡，忘歸南北人。煮茶流水曲，載酒後湖漘。未覺遊従厭，空驚別恨新。瀕河今重地，知己舊元臣。洛下聞雞犬，家書不浹旬。西還倚門罷，北渡羽書頻。忠孝傳家事，風流待一振。龜山昔同到，松竹故依然。紅印封鹹豉，黃罌分井泉。青天攜杖處，晚日落帆偏。無限相思意，新詩句句傳。行役饒新喜，臨川逢故人。相看對泉石，憐我在埃塵。會合終多故，分張類有神。南遊得如願，夢想霅溪春。寒食今年客汝南，餘樽傾瀉亦醺酣。道人久厭世間濁，僧舍猶存肉食慚。花折園夫時送客，餳留孫女尚分甘。欲遊紫極誰為伴，長揖孤鬆對不談。元規情不薄，上客有殷生。夜半酒將罷，公來坐不驚。舞翻江月迥，談落麈毛輕。塵世風流盡，高樓空此名。十年憂患本誰知，慚愧仙翁有舊期。度嶺還家天許我，斸山種粟我尤誰。秋風欲踐故人約，春氣潛通病樹滋。心似死灰須似雪，眼看多事亦奚為。晚歲官仍困，終身恥自言。廉明漢循吏，仁愛鄭公孫。赤縣朝稱理，衡山德共尊。遠人應罷市，處處有遺恩。百歲行來已七分，筋骸轉覺不如人。法傳心地初投種，雨過花開不待春。識路一時如有得，到家諸事本非新。舊陳芻狗今無用，付與時人藉兩輪。泉源何従來，山下長溪發。油然本無營，誰使自激冽。茫茫九地底，大水浮一葉。使水皆為泉，地已不勝洩。應是眾水中，獨不容至潔。涓涓自傾瀉，奕奕見清澈。石泓淨無塵，中有三尺雪。下為百丈溪，冷不受魚鱉。脫衣浣中流，解我雙足熱。樂哉泉上翁，大旱不知渴。五月扁舟憶過門，哀憐逐客為招魂。開樽不惜清泉潔，揮汗相看白雨翻。病起清言驚苦瘦，歸休尺牘尚相存。秋風灑涕鬆楸外，談笑猶疑對竹軒。春秋無麥自當書，況復秋田水潦餘。一雪端來救焦槁，千箱乞與等親疏。消殘瘟癘曾非藥，蝕遍陳根不用鉏。猶恐遠村沾未足，試呼農圃問何如。繭紙鋪庭幾誤書，楊花糝逕未春餘。積隨平野分高下，舞信微風作密疏。解使遊人似姑射，仍令飛鳥變舂鉏。共驚天巧無能學，造物無心本亦如。治劇従容緩策銜，鈴軒無事日清談。隼旟畫戟明千里，紙帳繩床自一庵。金奏屢陳容客和，玉山不動看賓酣。我來邂逅逢寬政，忘卻漂流身在南。一紙新詩過雁銜，醒然何異接君談。奉親魚蟹兼臨海，退食琴書定有庵。一別經年真似夢，多憂不飲亦如酣。共君友契非今日，蔽芾棠陰自劍南。遠謫江湖舳尾銜，到來辛苦向誰談。畏人野鶴長依嶺，厭事山僧只住庵。黃雀頓來成一飽，白醪新熟喜初酣。疏頑近日尤堪笑，坐任飄風去自南。客心凜凜怯寒冰，擁褐無言夜漏深。河伯似知歸意速，風號西北故相禁。春來歸夢劇飛鳧，夜半流澌擁舳艫。似勝去年彭蠡口，雪封廬嶽浪翻湖。朝來縣令借長船，仍遣千夫上下牽。不惜瓊瑤分眾手，貪看雪片滿河壖。輕紈破碎佩環流，顛倒鏘鳴亂觸舟。解紼投篙曾不顧，不知何處擁汀洲。懊惱嘉榮白髮年，逢人依舊唱陽關。渭城朝雨今誰聽，砑鼓跳踉一破顏。秋氣蕭騷仍見雪，客愁繚繞動縈心。幽吟北戶窗聲細，歸夢函關馬跡深。疏樹飛花輕蔌蔌，衰荷留柄亂簪簪。遙聞詩酒皆推勝，社客何人近納賝。平時出處常聯袂，文翰叨陪舊服膺。自信老兄憐弱弟，豈關天下少良朋。何時杯酒看浮白，清夜餚蔬粗滿登。離思隔年詩不盡，秦樑雖遠速須應。謝傅淒涼已老年，胡琴羌笛怨遺賢。使君於此雖不俗，挽斷髭鬚誰見憐。有客倦長安，秋風正颯然。九衢飛亂葉，八水凝寒煙。搖落南山見，淒涼陋巷偏。名園失綠暗，清渭泛紅鮮。衣信催煩杵，狼烽報極邊。長江苦吟處，日暮想橫鞭。遍地花鈿嘆百年，蒼顏白髮意悽然。回頭笑指此郎子，破賊將來知有天。於菟絕繩去，顧兔追龍蛇。奔走十二蟲，羅網不及遮。嗟我地上人，豈復奈爾何。未去不自閒，將去乃喧譁。天上驅獸官，為君肯停檛。魯陽揮長戈，日車果再斜。釃酒勸爾醉，期爾蹔蹉跎。偕醉遣爾去，壽考自足誇。春來便有南園約，過盡春風約尚賒。綠葉成陰花結子，便須攜客到君家。京洛東遊歲月深，相逢初喜解微吟，夢中助我生池草，別後同誰飲竹林。文字承家憐女在，風流似舅慰人心。便將格律傳諸弟，王謝諸人無古今。江上冰消岸草青，三三五五踏青行。浮橋沒水不勝重，野店壓糟無復清。松下寒花初破萼，谷中幽鳥漸嚶鳴。洞門泉脈龍睛動，觀裡丹池鴨舌生。山下瓶罌沾稚孺，峰頭鼓樂聚簪纓。縞裙紅袂臨江影，青蓋驊騮踏石聲。曉去爭先心蕩漾，莫歸誇後醉従橫。最憐人散西軒靜，曖曖斜陽著樹明。枯桑舒牙葉漸青，新蠶可浴日晴明。前年器用隨手敗，今冬衣著及春營。傾囷計口賣餘粟，買箔還家待種生。不惟箱篚供婦女，亦有鉏鎛資男耕。空巷無人鬥容冶，六親相見爭邀迎。酒餚勸屬坊市滿，鼓笛繁亂倡優獰。蠶叢在時已如此，古人雖沒誰敢更。異方不見古風俗，但向陌上聞吹笙。西鄰禪師憐我老，北苑新茶惠初到。晨興已覺三嗅多，午枕初便一杯少。七碗煎嘗病未能，兩腋風生空自笑。定中直往蓬萊山，盧老未應知此妙。不悟身邊一斗紅，聖賢隨世亦時中。何人知有中書巧，縛送能書陳孟公。檐下枯槎拂荻梢，山川迤邐費公瓢。幽泉細細流巖鼻，盆水瀰瀰漲海潮。但愛堅如湖上石，誰憐收自灶中焦。蒼崖寒溜鬚佳蔭，尚少冬青石繭苗。野人性似修行僧，長願幽居近林麓。南遷無計脫簪組，西歸誰為栽松竹。頭上白雲即飛蓋，耳畔清泉當鳴玉。洛川猶是冠蓋林，更願高飛逐黃鵠。東西南北無住身，羯末封胡四男子。雕鎪不遣治章句，爛熳先令飽文字。疏慵嗟我厲之人，生子夜中惟恐似。傳家粗足不願餘，同駕柴車還我裡。平時出處常聯袂，文翰叨陪舊服膺。自信老兄憐弱弟，豈關天下少良朋。何時杯酒看浮白，清夜餚蔬粗滿登。離思隔年詩不盡，秦樑雖遠速須譍。金粟如來瘦如臘，坐上文殊秋月圓。法門論極兩相可，言語不復相通傳。至人養心遺四體，瘦不為病肥非妍。誰人好道塑遺像，鮐皮束骨筋扶咽。兀然隱几心已滅，形如病鶴竦兩肩。骨節支離體疏緩，兩目視物猶炯然。長嗟靈運不知道，強翦美須插兩顴。彼人視身若枯木，割去右臂非所患。何況塑畫已身外，豈必奪爾庸自全。真人遺意世莫識，時有遊僧施鉢錢。誰憐東坡老，獨看南海燈。故人隱山麓，燕坐銷床稜。人生天運中，往返成廢興。炎起爨下薪，凍合瓶中冰。賴有不變處，寂如方定僧。建城亦巖邑，燈火高下層。頭陀舊所識，天寒發鬅鬙。問我何時來，嗟哉谷為陵。幸此米方賤，日食聊一升。夜出隨眾樂，餔糟共騰騰。仲氏氣無前，為文思湧泉。飄然落筆地，時出疾邪篇。杶幹要經雪，驊騮行著鞭。淒涼悲故客，不及見華顛。好禮忘耆老，持家歷盛衰。謹嚴終致一，貧富各從宜。晚歲仍聞道，臨終竟不疑。外人傳一二，猶得載銘詩。泉上秦伯墳，下埋三良士。三良百夫特，豈為無益死。當年不幸見迫脅，詩人尚記臨穴惴。豈如田橫海中客，中原皆漢無報所。秦國吞西周，康公穆公子。盡力事康公，穆公不為負。豈必殺身従之遊，夫子乃以侯嬴所為疑三子。王澤既未竭，君子不為詭。三良狥秦穆，要自不得已。東坡自作蒼蒼石，留趣鬆待伯時。只有兩人嫌未足，更收前世杜陵詩。銅鐶玉鎖閉空堂，腕脫初驚筆札忙。紅燭遙憐風雪暗，黃封微瀉桂椒香。光明坐覺幽陰破，溫暖深知覆育長。明日白麻傳好語，曼聲微繞殿中央。官期未漢許寧親，平日宦遊無此恩。雨遍公田及私畝，學書兼得問筠孫。車騎崩騰送客來，奔河斷岸首頻回。鑿成戶牖功無幾，放出江湖眼一開。景物為公爭自致，登臨約我共追陪。自矜新作超然賦，更擬蘭臺誦快哉。檻前濰水去沄沄，洲渚蒼茫煙柳勻。萬里忽驚非故國，一樽聊復對行人。謝安未厭頻攜妓，汲黯猶須臥理民。試問沙囊無處所，於今信怯定非真。乘田委吏責無多，舊學年來竟若何。開卷新詩可人意，到官無復廢吟哦。堂上平看江上山，晴光千里對憑欄。海門僅可一二數，雲夢猶吞八九寬。檐外小棠陰蔽芾，壁間遺墨涕丸瀾。人亡坐使風流盡，遺構仍鬚子細觀。我懷同門友，勢如曉天星。老去發垂素，隱居山更青。退翁聯科第，俯仰三十齡。仕官守鄉國，出入奉家庭。鵠鷺性本靜，芷蘭深自馨。新詩得高趣，眾耳昏未聽。笑我老憂患，奔走如流萍。冠裳強包裹，齒髮坐凋零。晚春首歸路，朱轓照長亭。縣令迎使君，彩服導輜軿。長嘆或垂涕，平反知有令。此樂我已亡，雖達終不寧。亂山無盡水無邊，田舍漁家共一川。行篇江南識天巧，臨窗開卷兩茫然。斷雲斜日不勝秋，付與騷人滿目愁。父老如今亦才思，一蓑風雨釣槎頭。扇從日本來，風非日本風，風非扇中出，問風本何從。風亦不自知，當復問太空。空若是風穴，既自與物同。同物豈空性，是物非風宗。但執日本扇，風來自無窮。秦人一璽十五城，百二十城當八璽。元日臨軒組綬新，君臣相顧無窮喜。九鼎崢嶸夏禹餘，八璽錯落古所無。古人鄙陋今人笑，父老不慣空驚呼。開花濁水中，抱性一何潔。朱檻月明時，清香為誰發。潭深不可涉，潭小不通船。路斷遊人止，龍藏白沫旋。翦藤量水短，插石置橋堅。橋外居民少，躬耕不用錢。朱幩玉勒控飛龍，笑語喧譁步驟同。馳入九重人不見，金鈿翠羽落泥中。誰言使君貧，已用谷量竹。盈谷萬萬竿，何曾一竿曲。得郡迎親願不違，書來無復寄當歸。馬馳未覺西南遠，烏哺何辭日夜飛。湖水欲平官舍好，茶徵初復訟氓稀。平反聞道加餐飯，五褲應須換破衣。飲闌鍾虞欲移軒，香霧猶殘金博山。明月飛來松嶺外，遊人散落馬蹄間。城嚴畫鼓初傳角，路暗山花自落鬟。清境暫時都不見，夜深人盡始來還。篋中秋扇委塵埃，春晚炎風拂面來。舊物不辭為世用，故人相見莫心猜。扇中秦女舊乘鸞，拂去浮塵色尚鮮。未盡炎風早歸去，不堪秋後乞哀憐。引水穿牆接竹梢，谷藏峰底大容瓢。將流旋滴廬山瀑，已盡還來海上潮。亂點落池驚睡覺，半山含潤沃心焦。瓦盆一斛何勝滿，溢去猶能浸菊苗。檐下枯槎拂荻梢，山川迤邐費公瓢。幽泉細細流巖鼻，盆水瀰瀰漲海潮。但愛堅如湖上石，誰憐收自灶中焦。蒼崖寒溜鬚佳蔭，尚少冬青石趼苗。君不見景靈六殿圖功臣，進賢大羽東西陳。能令將相長在世，自古獨有曹將軍。嵩高李師掉頭笑，自言弄筆通前身。百年遺像誰復識，滿朝冠劍多傳人。據鞍一見心有得，臨窗相對疑通神。十年江海須半脫，歸來俯仰慚簪紳。一揮七尺倚牆立，客來顧我誠似君。金章紫綬本非有，綠蓑黃箬甘長貧。如何畫作白衣老，置之茅屋全吾真。野草凡花著地生，洛陽千葉種難成。姚黃性似天人潔，糞壤埋根氣不平。換土移根花性安，猶嫌入伏午陰煩。清泉翠幄非難辦，絕色濃香別眼看。生長茅間有異芳，風流稷下古諸姜。適從瓊管魚龍窟，秀出羊城翰墨場。滄海何曾斷地脈，白袍端合破天荒。錦衣他日千人看，始信東坡眼目長。好學先鄉黨，登科復妙年。誰為耆舊傳，最處縉紳先。淪謝今亡矣，風流孰繼焉。魂歸食里社，世世仰仁賢。晚歲官仍困，終身恥自言。廉明漢循吏，仁愛鄭公孫。赤縣朝稱埋，衡山德共尊。遠人應罷市，處處有遺恩。動靜惟所遇，仁智亦偶然。誰見二物外，猶有天地全。飽食安眠愧不材，疏簾翠帟幸相陪。深居正厭銀袍亂，失喜初聞鐵鎖開。佳句徑蒙探古錦，小槽仍報滴新醅。諸人慾見風流伯，不用招呼亦自來。空陂放修竹，肅肅復冥冥。莫除塢外筍，從使入園生。誰能飲酒如傾水，醉倒坐中扶不起。形骸外物已如遺，升斗任君無復避。霜梨冰脆寒侵齒，未盡一杯先已醉。強將文字笑紅裙，冷淡為歡何足貴。疏慵自分人嫌我，貧病可憐天養人。蠶眠已報冬裘具，麥熟旋供湯餅新。擷桑曉出露濡足，拾穗暮歸塵滿身。家家辛苦大作社，典我千錢追四鄰。三界人家多鮮福，一時蠶麥得難兼。鋤耰已愧非吾力，湯火尤驚取不廉。貴客爭誇火浣布，貧家粗有水精鹽。薄衫冷麵消長夏，捫腹當知百不堪。清霜欺客病，乖夜逼窗扉。坐睡依爐暖，細聲聞葉飛。蕉絺空滿篋，砧杵旋催衣。起看庭前草，鬆筠未覺非。功成不願居，身退有餘勇。心安里閭適，望益縉紳重。朝為北闕辭，莫犯南河凍。人知疏公達，王命顯父送。百壺山泉溢，千兩春雷動。旋聞二季賢，繼以一章控。詔書未雲可，廷論已爭竦。茲行迫寒食，歸及掃先壟。萬人擁道看，一子腰金従。爾曹勿驚嗟，令德勸勤種。爨清葵芥充朝膳，歲晚風霜斷菜根。百日園枯未易過，一家口眾復何言。多排甕盎先憂盡，旋設盤盂未覺煩。早晚春風到南圃，侵凌雪色有新萱。幽軒離紛華，惟有一叢竹。纖梢起餘寒，紫筍散輕馥。擢幹春雨餘，挺節秋霜足。不知歲時改，守此娟娟綠。上有吟風蟬，空腹未嘗食。翦伐非所辭，不受塵土辱。亭高眾山下，勝勢不自收。岡巒向眼盡，風籟與耳謀。鳶飛半嶺息，雲起當空遊。視身如乘風，超然忘百憂。暮歸室中居，唯見窗戶幽。視聽隨物變，恍誰識其由。江湖性終在，平地難久居。淥水雨新漲，扁舟意自如。河身縈疋素，洪口轉千車。願言棄城市，長竿夜獨漁。懶思久廢詩，撥不堪酒。強顏水石間，濫跡賓主後。不知白浪翻，但怪青山走。莫隨使車塵，豈畏嚴城鬥。三峽波濤飽泝沿，過橋雷電記當年。江聲彷彿瞿唐口，石角參差灩澦前。應有夜猿啼古木，已將秋葉作歸船。老僧未省遊巴蜀，松下相逢問信然。羸病不堪金束腰，永懷江海舊漁樵。對床貪聽連宵雨，奏事驚同朔旦朝。大耿功名元自異，中茅服食舊相要。一封同上憐狂直，詔許昌言賴有堯。生日元同小趙公，里閭相接往還通。怪公日夜歸心切，欲寄此生丹灶中。〈世謂叔平大趙參政、閱道小趙參政趙公善養生，故有丹灶之句。聞公歸橐尚空虛，近送《楞嚴》十卷書。心地本無生滅處，定逢生日亦如如。歲晚河冰留畫船，一軒修竹喜蕭然。詩詞溫厚新成格，道論精微近入禪。病後不勝清醑釅，別時仍得舊書傳。欲成古史須諮考，陋巷何因接尺椽。桐身青琅玕，桐葉蒲葵扇。落落出軒墀，亭亭奉閒燕。夜聲疏雨滴，午影微風轉。秋飆一凌亂，淅瀝驚蔥蒨。朝日失繁陰，青苔覆遺片。空使坐中人，慨然嗟物變。城中二月不知春，唯有東風滿面塵。歸意已隨行客去，流年驚見柳條新。簿書填委休何日，學問榛蕪愧古人。一頃稻田三畝竹，故園何負不收身。春服初成日暖，潩河漸滿風涼。欲復孔門故事，略有童冠相將。城西百步而近，杏花半落草香。欣然願與數子，臨水一振衣裳。故人有酒未酌，為我班荊舉觴。我雖少飲不醉，未怪遊人若狂。春風自爾一月，花絮極目飛揚。誦詩相勸行樂，良士但取無荒。淇水沄沄入禁城，城樓中斷過深清。空郊南數牛羊下，落日回瞻觀闕明。歲月逼人行老大，江湖發興感平生。畫舫早晚籠新屋，慰意來看水面平。罷民不耕穫，豈利有攸往。古人為我言，許此亦無妄。一冬免鋤犁，二麥盈甕盎。火老金尚伏，雨過築場壤。鄰家助伯亞，蒼耳割榛莽。朝陽得終日，經歲可無恙。老夫終病慵，長子幸可仗。劬勞慎勿厭，餅餌家共享。秋田雨初足，已作豐熟想。歸來報好音，相對開臘釀。山上流泉自作溪，行逢石缺瀉虹霓。定知雲外波瀾闊，飛到峰前本末齊。入海明河驚照曜，倚天長劍失提攜。誰來臥枕莓苔石，一洗塵心萬斛泥。昔為大室遊，盧巖在東麓。直上登封壇，一夜繭生足。徑歸不復往，巒壑空在目。安知有十志，舒捲不盈幅。一處一盧生，裘褐蔭喬木。方為世外人，行止何須錄。百年入篋笥，犬馬同一束。嗟予縛世累，歸來有茅屋。江干百畝田，清泉映修竹。尚將逃姓名，豈覆上圖軸。老人身世兩相遺，綠竹青松自蔽虧。已喜形骸今我有，枉將名字與人知。往還但許鄰家父，問訊才通說法師。燕坐蕭然便終日，客來不識我為誰。登朝已老似王陽，脫葉何堪霧雨涼。案上細書憎蟻黑，禁中新酒愛鵝黃。臨階野菊偏能瘦，倚檻青松解許長。仕宦不由天祿閣，坐曹終日漫皇皇。〈轍頃自績溪除校書郎，未至京，除右司諫。竟不入館，故以為恨。〉主灊山隱君七十四，紺瞳綠髮初謝事。腹中靈液變丹砂，江上幽居連福地。彭城為我住三日，明月滿船同一醉。丹書細字口傳訣，顧我沉迷真棄耳。年來四十發蒼蒼，始欲求方救憔悴。它年若訪灊山居，慎勿逃人改名字。久愛閒居樂，茲行恐遂不。上官容碌碌，飽食更悠悠。枕畔書成癖，湖邊柳散愁。疏慵愧韓子，文字化潮州。倒囊僅得千竿竹，掃地初開一畝宮。千里故園魂夢裡，百年生事寂寥中。晏家不願諸侯賜，顏氏終成陋巷風。洗竹移花吾事了，子孫他日記衰翁。沿邊壯士生食肉，小來騎馬不騎竹。翩然赤手挑青絲，捷下巔崖試深谷。牽入故關榆葉赤，未慣中原暖風日。黃金絡頭依圉人，俯聽北風懷所歷。芭蕉移種未多時，濯濯芳莖已數圍。畢竟空心何所有，欹傾大葉不勝肥。蕭騷莫雨鳴山樂，狼籍秋霜脫敝衣。堂上幽人觀幻久，逢人指示此身非。壯心衰盡愧當年，刻意為文日幾千。老去讀書聊度歲，春來多睡苦便氈。夢歸似雁長飛去，才短如蠶只自纏。唯有聞詩尚思和，可能時寄最高篇。詛楚楚如桀，詛秦秦則紂。桀罪使信然，紂語安足受。牲肥酒醪潔，夸誕鬼不佑。鬼非東諸侯，豈信辯士口。碑埋祈年下，意繞章華走。得楚不付孫，但為劉季取。吾聞秦穆公，與晉實甥舅。盟鄭絕晉歡，結楚將自救。使秦詛楚人，晉亦議其後。諸侯迭相詛，禍福果誰有。世人不知道，好古無可否。何當投涇流，渾濁蓋鄙醜。陰陽升降自相催，齒髮誰教老不回。猶有髻珠常照物，坐看心火冷成灰。酥煎隴阪經年在，柑摘吳江半月來。官冷無因得官酒，老妻微笑潑新醅。逐客例幽憂，多年不洗沐。予發櫛無垢，身垢要須浴。顛隮本天運，憤恨當誰復。茅檐容病軀，稻飯飽枵腹。形骸但癯瘁，氣血尚豐足。微陽閱九地，浮彩見雙目。枯槁如束薪，堅緻比溫玉。長齋雖雲淨，閱月聊一沃。石泉澣巾帨，土釜煮桃竹。南窗日未移，困臥久彌熟。華嚴有餘帙，默坐心自讀。諸塵忽消盡，法界了無矚。恍如仰山翁，欲就溈叟卜。猶恐墮聲聞，大願勤自督。詔書京輔起沉淪，歲貢仍居第一人。不愧得官名暫屈，自誇對策語深淳。讀書飽足終無厭，従宦賓士自此新。我去淮陽今不久，鄰邦時得問音塵。泮水秋生藻荇涼，莫窗燈火亂螢光。圖書粗足惟須讀，菽粟才供且自強。羽龠暗催新節物，絃歌不廢近詩章。腐儒最喜南遷後，仍見西雍白鷺行。白髮熙寧老諍臣，凜然心膽大於身。吾儕坐看馮唐去，誰起雲中廢棄人。十年符竹守吾州，故吏相逢嘲土牛。毋謂徐公不堪用，諸人自與世沉浮。東道如聞近稍安，乘驄按部凜生寒。忽逢太守能相下，俱是従來言事官。吾觀天地間，萬事同一理。扁也工斫輪，乃知讀文字。我非畫中師，偶亦識畫旨。勇怯不必同，要以各善耳。壯馬脫銜放平陸，步驟風雨百夫靡。美人婉娩守閒獨，不出庭戶修容止。女能嫣然笑傾國，馬能一蹴致千里。優柔自好勇自強，各自勝絕無彼此。誰言王摩詰，乃過吳道子。試謂道子來，置女所挾從軟美。道子掉頭不肯應，剛傑我已足自恃。雄奔不失馳，精妙實無比。老僧寂滅生慮微，侍女閒潔非復婢。丁寧勿相違，幸使二子齒。二子遺蹟今豈多，岐陽可貴能獨備。但使古壁常堅完，塵土雖積光豔長不毀。謀拙身無向，歸田久未成。來陳為懶計，傳道愧虛名。俎豆終難合，詩書強欲明。斯文吾已試，深恐誤諸生。久愛閒居樂，茲行恐遂不。上官容碌碌，飽食更悠悠。枕畔書成癖，湖邊柳散愁。疏慵愧韓子，文字化潮州。桂酒無人寄豫章，〈江西官釀，惟豫章最佳。〉羈愁牢落遣誰當。烹煎崖蜜真牽強，慚愧山蜂久蓄藏。江上?會鱸橙正熟，山頭吹帽菊初香。漂流異日俱陳跡，笑說過従想未忘。平湖水盡起黃埃，惟有長堤萬萬載。病鶴摧頹沙上舞，遊人寂寞岸邊回。秋風草木初搖落，日暮樵蘇自往來。更試明年春絮起，共看飛雪亂成堆。落日欲沒多雲煙，南山暝鴉歸北山。樓臺城上半明滅，燈火橋頭初往還。江西八月熱猶在，坐中遷客頭欲班。何時解網聽歸去，黃花白酒疏籬間。疏慵非敢獨違時，野性顛狂不受羈。猶有曲湖容笑傲，誰言與物苦蔘差。水乾生草曾非惡，鶴舞因風忽自怡。最愛柳陰遲日暖，幅巾輕屨肯相隨。小床臥客笑元龍，彈鋏無輿下舍中。五馬不辭分後乘，輕裘初許敝諸公。隨人射虎氣終在，徒步白頭心頗同。遙想據鞍橫槊處，新詩一一建安風。少年何敏銳，才氣伏諸生。展卷五行下，揮毫萬字傾。百年殊未艾，一病竟無成。誰謂従夫子，同開鬱郁城。季子尤高爽，顏家早哭回。白頭生便爾，黃壞遽相催。舊草誰收拾，新鬆剩插栽。悲傷有伯氏，諸子尚嬰孩。家起側微中，身兼富貴終。慈仁本宜壽，勤約自成風。大府寧居久，名邦賜沐雄。共傳生子福，仍指讀書功。早歲參戎幕，開門對粉牆。初聞寡兄弟，共羨好姑章。一別飛騰速，全歸福祿長。遺芳在子舍，它日望巖廊。春旱時聞孽火然，邢山龍老不安眠。麥生三寸未覆壠，雨過一犁初及泉。深愧貧民飢欲死，可憐肉食坐稱賢。南齋遺老知尤幸，湯餅黃齏又一年。黃華已向初旬見，白酒相攜九日嘗。萸少一枝心自覺，春同鬥粟味終長。蘭生庭下香時起，玉在人前坐亦涼。千里使鬍鬚百日，暫將中子治書囊。歲晚城東故相家，夜聽簾外落瓊花。醉眠東閣銀釭暗，起視中庭內竹斜。魯酒近來無奈薄，秦箏別後苦聞誇。思君倦對空陂飲，歸去紛如日莫鴉。朔雪胡沙試此身，青羅便面紫狐巾。擁盤代北隨飛雁，頓足江東有臥麟。欺酒壺冰將送臘，照溪梅萼定先春。漢家五餌今方驗，更愧當年嘆息人。玄冥留雪惱中春，損麥傷花病老人。已典布裘捐衲襪，朝來酒盡乞比鄰。老翁衰病不憂花，百口唯須麥養家。聞道田中猶要雪，兼收凝白試山茶。従事年來鬢似蓬，破車倦僕眾人中。作詩僅比窮張籍，得馬還従老晉公。夜起趨朝非所事，曉騎行樂定誰同。慣乘款段遊田裡，怯聽駸駸兩耳風。〈《張水部集》有謝裴晉公惠馬詩。〉江南雪不到，霜露滿山村。紙被欺氈厚，茅檐笑瓦溫。何曾凝沼淥，有意隔朝暾。底日身無事，高眠不出門。清霜欺客病，乘夜逼窗扉。坐睡依爐暖，細聲聞葉飛。蕉絺空滿篋，砧杵旋催衣。起看庭前草，鬆筠未覺非。局冷曾非簿領迷，幽居渾似未官時。忽聞客至驚還喜，出見泥深笑不知。謀拙未能憂歲計，身閒聊可飽晨炊。行舟借問何匆草，淮口無潮月正虧。獻酬不用辭升斗，曲直何勞問尺尋。要路風波無限惡，謫居情味最能深。交従錦水初無間，鄰卜共山已有心。草聖詩豪並神速，數因南雁惠佳音。春睡午方覺，隔牆聞樂聲。肩輿試扶病，畫舫聽徐行。適性逢樽酒，開懷挹友生。遊人定相笑，白髮近従橫。繞郭春水滿，被堤新柳黃。官池無禁約，野艇得飛揚。浪泛歌聲遠，花浮酒氣香。晚風歸棹急，細雨溼紅妝。攜手臨池路，時逢賣酒壚。柳斜低繫纜，草綠薦傾壺。波盪春心起，風吹酒力無。冠裳強包裹，半醉遣誰扶。老謫江南岸，萬里修烝嘗。三子留二子，嵩少道路長。累以二孀女，辛勤具餱糧。誰令南飛鴻，送汝至我旁。飢寒不能病，氣紓色亦康。拊背問家事，嗟我久已忘。力耕當及春，夥為久南方。還家語諸女，素剛非王章。季子尤高爽，顏家早哭回。白頭生便爾，黃壤遽相催。舊草誰收拾，新鬆利插栽。悲傷有伯氏，諸子尚嬰孩。世事非吾憂，物理有必至。常陽百川竭，顧亦防雨耳。陰陽相糾纏，反覆更自治。幽懷澹不起，默坐識其意。長子念衰老，遠行重慚愧。疏慵身似僧，岑寂家近寺。但聞事日新，未覺吾有異。器鍠本自出，藩角徒不遂。得失眾共知，窮達佛所記。要令北歸日，粗究一大事。清淮此日見滄浪，始覺南來道路長。窗轉山光時隱見，船知水力故軒昂。白魚受釣收寒玉，紅稻堆場列遠岡。波浪連天東近海，乘桴直恐漸茫茫。娶婦山中不肯留，會朝山下萬諸侯。古人辛苦今誰信，只見清淮入海流。蜀人不信秦川好，食蔗從梢未及甘。當道沙塵類河北，依山水竹似江南。觀形隨阜飲溪鹿，雲氣侵山食葉蠶。猶有道人迎客笑，白鬚黃袖豈非聃。鬆庭散朝日，棘戶啟秋風。鵠鷺紛來下，旌旗儼未攻。馳詞看倚馬，餘力送徵鴻。逸足誰先到，孤標想暗空。晶熒雙鏡並，高下片言公。老病方耽睡，飛沉一夢中。新秋風月正涼天，空館相看學坐禪。滿榻詩書愁病眼，隔牆砧杵思高眠。霜飛一葉凋瓊玉，風繞雙鬆奏管絃。聞道熊羆歸夢數，侵天闈棘漫森然。湖水清且深，新荷半猶卷。未見紅妝窈窕娘，先排翠羽參差扇。水面風生人未知，欹傾俯仰長先見。崖上游人莫不歸，清香入袖涼吹面。投壺擊鞠綠楊陰，共盡清樽餐白飯。坐中飛將忽先起，輕衫出試彭門遠。百步洪西白浪翻，戲馬臺南雲岫滿。江山雄麗信宜人，風流孰似樑王苑。歸去攜家住白雲，雲中猿鶴許同群。陶公酒後詩偏好，疏傳金餘客屢醺。芒屩潛行逐漁釣，壺漿時出勞耕耘。卻看人世應微笑，未熟黃粱晝夢紛。神仙避世守關門，一世沉埋百世尊。舊宅居人無姓尹，深山道士即為孫。天寒遊客常逢雪，日暮歸鴉自識村。君欲留身記幽寂，直將山外比羌渾。江舟不厭窄，船窄始宜行。風裡長先過，灘頭一倍輕。迎親無惡處，祿養勝躬耕。澧上春蘭早，猶堪吊屈生。元明散諸根，外與六塵合。流中積緣氣，虛妄無可託。敝陋少空明，婦姑相攘奪。日出暵焦牙，風來動危蘀。喜汝因病悟，或免終身著。更須誦楞嚴，從此脫纏縛。清淮濁汴爭強雄，龜山下閟支祁宮。高秋水來無遠近，蕩滅洲渚乘城墉。千艘銜尾誰復惜，萬人雨泣哀將窮。城中古塔高百尺，下有蛻骨黃金容。蛟龍百怪不敢近，迴風倒浪歸無蹤。越商胡賈豈知道，脫身獻寶酬元功。至人已立萬物表，劫火僅置毛孔中。區區淮汴亦何有，一挹可注滄溟東。胡為尚與水族較，時出變怪驚愚聾。於乎此意不可詰，仰觀飛栱凌晴空。昨夜宿鴻澤，再來遂如歸。卻行雖嗊拙，乘險諒亦非。誰言淮陰近，阻此駭浪飛。長風徑千里，蛟蜃相因依。眇然恃一葉，此勢安可違。冒涉彼何人，勇決生慮微。欲速有不達，魚腹豈足肥。風帆尚可轉，野廟誰能祈。但當擁衾睡，慎閉窗與扉。夜聞聲尚惡，起視聊披衣。屈指江西老，多言劍外人。身心已無著，鄉黨漫相親。竄逐知何取，周旋意甚真。仍將大雷雨，一洗百生塵。念昔先君子，南遊四十年。相看順老在，想見訥師賢。歲歷風輪轉，禪心海月圓。常情計延促，無語對潸然。熟睡將經作枕頭，君家事業太悠悠。要須睡著元非睡，未可昏昏便爾休。龜毛兔角號空虛，既被無收豈是無。自有真無遍諸有，燈光何礙也嫌渠。百年摩詰陽關語。三疊嘉榮意外聲。誰遣伯時開縞素，蕭條邊思坐中生。西山陽關萬里行，彎弓走馬自忘生。不堪未別一杯酒，長聽佳人泣渭城。法達曾經見老盧，半生勤苦一朝虛。心通口誦方無礙，笑把吳鸞細字書。蒲團布衲一繩床，心地虛明睡自亡。長伴空中月天子，東方行道到西方。長愛陶先生，閒居棄官後。床上臥看書，門前自栽柳。低徊顧微祿，畢竟誰挽袖。索莫秋後蜂，青熒曉天宿。惟將不繫舟，託此春江溜。尺書慰窮獨，秀句驚枯朽。遙知新堂夜，明月入杯酒。千里共清光，照我茅檐漏。疊石初成得賜環，未應苔蘚上蒼顏。據鞍華嶽旌旄裡，回首淮山夢想間。烽火日傳西塞靜，丘陵應伴壯心閒。終南太白皆公有，肯向庭中更作山。吏治區區豈不任，吳中已自富才能。還應占位書名姓，學取藍田崔縣丞。試盡風波萬里身，到官山水卻宜人。君知晏子恩仍厚，還與従來舊卜鄰。鑿地泥床不費功，山深炭賤火長紅。擁衾熟睡朝衙後，抱膝微吟莫雪中。寵辱兩忘輕世味，冰霜不到傲天工。遙知麻步無人客，寒夜清樽誰與同。一臥憐君三十朝，呼醫仍苦禁城遙。靈根自遂新陽發，病枿従經野火燒。吻燥未須尋麴櫱，囊空誰與典絺蕉。何時匹馬隨街鼓，睡起頻驚髀肉消。塵垢汙人朝復朝，病中吟嘯夜方遙。長空雁過疑相答，虛幌螢飛坐恐燒。稍覺新霜試松竹，未應寒雨敗梧蕉。従來百鏈身如劍，火滅重磨未遽銷。濁醪時飲十分杯，永珍溟濛曉氣皚。醉倒籃輿夜歸去，金吾寧復識誰哉。風俗非平昔，賢豪棄此時。新阡長宿草，行路拜豐碑。惠術遐方記，嘉猷信史知。悲涼哭墳客，不為受恩私。白魚紫蟹早霜前，有酒何須問聖賢。上客遠來工緩頰，雙鬟為出小垂肩。新傳大麴皆精絕，忽發狂言亦可憐。莫怪貧家少還往，自須先辦買花錢。南看城市北看山，每到令人意豁然。碧瓦千家新過雨，青松萬壑正生煙。經秋臥病聞斤響，此日登臨負酒船。徑請諸君作佳句，壁間題我此詩先。無限黃花簇短籬，濁醪霜蟹正堪持。坐曹溫爾誇勤瘁，割肉何妨誚詆欺。世外樽罍終自放，俗間簿領莫相縻。茱萸插遍知人少，談笑須公一解頤。〈王摩詰詩云：“遙知兄弟登高處，插遍茱萸少一人。”〉滕王閣在誰攜手，徐孺湖寬可放情。楚客解書南國恨，秦箏助發上林鶯。系匏獨負杯中物，擁鼻和逢洛下生。問得長鬚添夢想，蓬窗燈火達天明。〈近遣僕至鍾陵，還言定國與黃君魯直會於舟中，燈火終夜而去。〉主鍾陵距池陽，相望千里內。江神欺我貧，屢作風雨礙。欲投皖公宿，三日逢一噫。孤篷面空山，朝食淡無菜。白醪幸餘瀝，黃卷漫相對。飢吟非吾病，疾走老所戒。焦先近不遠，蝸舍聞尚在。區區問養生，借我一帆快。白馬貂裘錦幕?，離觴瀲灩手親持。頭風欲待歌詞愈，肺病甘従酒力欺。不分歸心太匆草，更憐人事苦縈縻。相逢借問空長嘆，便舍靈龜看朵頤。細竹寒花出短?，故山耕耒手曾持。宦遊暫比鳧鷖集，歸計長遭句僂欺。歌舞夢迴空歷記，友朋飛去自難縻。悠悠後會須經歲，冉冉霜髭漸滿頤。洛水留人一向乾，雪泥溢路十分寒。送行我豈無樽酒，多難君知久鮮歡。回首只應憐老病，凌風爭看試輕翰。到家定見嵩陽老，問我衰遲未解官。久従市井役，百事發不理。感君讀書篇，惜此寒夜晷。殷勤附燈燭，黽勉就圖史。逡巡揖虞夏，汗漫馳劉李。斯文家舊物，早歲夙従事。一従慕羶腥，中棄如敝屣。今夕亦何夕，忽如舊遊至。終篇再三嘆，推枕不成寐。人生無百年，所欲知有幾。縣知未必得，奔走若趨市。微言寄翰墨，開卷人心耳。胡為棄不收，所逐在難覬。稽古終何力，扶衰謾有方。故人憐困躓，佳句贈輝光。未暇抽身去，安能插翅翔。空存疏懶性，高臥笑羲皇。枯桑舒牙葉漸青，新蠶可浴日晴明。前年器用隨手敗，今冬衣著及春營。傾囷計口賣餘粟，買箔還家待種生。不惟箱篚供婦女，亦有鉏鎛資男耕。空巷無人鬥容冶，六親相見爭邀迎。酒餚勸屬坊市滿，鼓笛繁亂倡優獰。蠶叢在時已如此，古人雖沒誰敢更。異方不見古風俗，但向陌上聞吹笙。年年看月茅檐下，今歲堂成月正圓。自笑吾人強分別，不應此月倍嬋娟。虛窗每怯高風度，碧瓦頻驚急雨懸。七十老翁渾未慣，安居始覺貴公賢。山色潮聲四面來，城中金碧爛成堆。不愁門外嚴扃鎖，終日憑欄未擬回。湖色蒼蒼日向斜，煙波萬狀不容滉。畫船人去浮紅葉，石徑僧歸躡白蛇。樓觀爭高不計層，雍雍過雁自相應。錢王舊業依稀在，歲久無人話廢興。荷葉初乾稻穗香，驚雷急雨送微涼。晚晴稍放秋山色，洗卻濃妝作淡妝。白酒傾漿膾斫紅，晝遊未厭月明中。樓高只辨聽歌鼓，不見遊人轉似蓬。池亭雨過一番涼，雲髻羅裙客兩旁。不覺行人離恨遠，貪看積水照筵光。滿堂樽俎歡方劇，極目江湖意自長。歸去伊川瀟灑地，不須遺念屬清湘。藹藹才名世，駸駸日轉禺。一時同接淅，平昔共棲梧。攬轡真壯士，擁旄良丈夫。塵埃脫緇綬，水石慰霜須。勝地來相失，清樽未暇俱。射餘空見帖，鑄罷祗觀橅。歸計何當決，徂年貴早圖。檻中終為食，韝上恥聞呼。顧我千羊毳，平生一釣艫。微官不須滿，也複試遊吳。興事常苦易，成事常苦難。不督雨中役，安知民力殫。年來上功勳，智者爭雕鑽。山河不自保，疏鑿非一端。譏訶西門豹，仁智未得完。方以勇自許，未恤眾口嘆。天心閔劬勞，雨涕為泛瀾。不知泥滓中，更益手足寒。誰謂邑中黔，鞭箠亦不寬。王事未可回，后土何由乾。李徑桃蹊次第開，穠香百和襲人來。春風欲擅秋風巧，催出幽蘭繼落梅。珍重幽蘭開一枝，清香耿耿聽猶疑。定應欲較香高下，故取群芳競發時。宦遊莫向長城窟，冬冰折膠弦亦絕。吳中臘月百事便，蟹煮黃金鱸?會雪。京城舊友一分散，近憶吳興須滿頰。世事反覆如翻飛，今日共鯀前益垂。畏人但恐去不遠，適意未覺歸來遲。借問校讎天祿閣，何如江海同遊嬉。邑居欲盡溪山好，不作層樓無奈何。巖谷滿前收蠟屐，漪漣極目卷漁蓑。安心已得安身法，樂土偏令樂事多。千里筠陽猶靜治，還家一笑定無他。十年符竹守吾州，故吏相逢嘲土牛。毋謂徐公不堪用，諸人自與世沉浮。獻酬不用辭升斗，曲直何勞問尺尋。要路風波無限惡，謫居情味最能深。交從錦水初無間，鄰卜共山已有心。草聖詩豪並神速，數因南雁惠佳音。宦遊閱盡山川勝，歸老方知氣味真。歌哭不移身自穩，往還無間語尤親。永懷前輩無因見，猶喜諸郎有此人。千歲展禽風未改，不加雕琢世稱珍。東道如聞近稍安，乘驄按部凜生寒。忽逢太守能相下，俱是從來言事官。老矣張芸叟，親編樂府詞。才高君未覺，手戰我先衰。點{左黑右南}舊無對，吟哦今與誰。十年酬唱絕，歡喜得新詩。少年漂泊馬光祿，末路騫騰朱會稽。儒術遠追齊稷下，文詞近比漢京西。平生碑版無容繼，此日銘詩誰為題。試數廬陵門下士，十年零落曉星低。一冬無雪麥方病，細雨迎春歲有望。愁見積陰連甲子，復令父老念耕桑。瘦田未足終年計，濁酒誰供清旦嘗。賴有真人不飢渴，閉門卻掃但焚香。歷山巖巖，虞舜宅焉。虞舜徂矣，其神在天。其德在人，其物在泉。神不可親，德用不知。有冽斯泉，下民是祗。泉流無疆，有永我思。源發於山，施於北河。播於中逵，匯為澄波。有鱉與魚，有菱與荷。蘊毒是洩，汙濁以流。埃壒消亡，風火滅收。叢木敷榮，勞者所休。誰為旱災，靡物不傷。天地耗竭，泉亦淪亡。民鹹不寧，曰不享耶。時雨既澍，百穀既登。有流泫然，彌坎而升。溝洫滿盈，蝦黽沸騰。匪泉實來，帝實顧餘。執其羔豚，蘋藻是菹。帝今在堂，泉復如初。溪上浮花片片輕，溯流登岸得山行。僧房幽絕雲居小，春日陰睛野色明。永遠林棲真有道，溺沮耕養亦忘情。此身此意何年遂，空使常談笑老生。索居非謫地，垂老更窮途。去住看人意，幽憂賴我無。小園花草穢，陋巷犬羊俱。近覺根塵離，忘言日益愚。遠謫勞君兩度行，復將文字試平衡。干時豈為斗升祿，聞道應忘寵辱驚。未了新書誰與讀，重留佳句不勝情。決科事畢知君喜，俗學消磨意自清。平生亦何事，十載苦顛隮。夢嶮曾非嶮，覺迷終不迷。客居兼壯子，別久愧良妻。稍訝音書闊，春陰道路泥。陽氣溟濛九地來，經春涉夏始聞雷。麥禾此去或可望，桃李向來誰使開。號令迍邅人共怪，陰陽顛倒物應猜。一聲震盪雖驚耳，遍地妖氛未易回。老去生經廢不行，鏡中白髮見空驚。解將衝氣通枯指，易甚新陽發舊莖。一悟少年難久恃，不妨多病卻長生。文章繆忝追前輩，服食從來亦強名。許蔡古鄰國，風煙相雜和。蕭然客舍靜，不願主人過。野薺春將老，淮魚夏漸多。街南病居士，有酒對酣歌。白髮青衫不記年，相逢一笑暫欣然。誦詩亹亹鋸木屑，展卷駸駸下水船。未肯尺尋分枉直，日知鑿枘有方圓。閒官更似楊州學，猶得昏昏書日眠。人生逾四十，朝日已過午。一違少壯樂，日迫老病苦。丹心變為灰，白髮粲可數。惟當理鋤櫌，教子蓺稷黍。誰令觸網羅，展轉在荊楚。平生手足親，但作十日語。朝遊隔提攜，夜臥困烝煮，未歌《棠棣》詩，已治芻靈祖。士生際風雲，富貴若騎虎。奈何貧賤中，所欲空齟齬。古壯年得疾勢能支，不廢霜螫左手持。漸喜一杯留好客，未應五斗似當時。口中舌在時聞句，雪裡心安不問師。去臥淮陽從病守，功名他日許君期。膠西前輩鄭康成，千載遺風及後生。舊學詩書儒術富，兼通法律吏能精。還家彩服頻為壽，得邑河壖喜有兵。民事近來多迫促，絃歌聊試武城聲。〈律有鄭氏章句。〉讀書廬山中，作郡廬山下。平湖浸山腳，雲峰對虛榭。紅蕖紛欲落，白鳥時來下。猶思隱居勝，亂石驚湍瀉。家風臺柏老，遺直故依然。節見南遷後，神凝未瞑前。臨民舊有法，訓子適成篇。九轉今猶在，參同豈妄傳。趙北燕南古戰場，何年千里作方塘。煙波坐覺胡塵遠，皮幣遙知國計長。勝處舊聞荷覆水，此行猶及蟹經霜。使君約我南來飲，人日河橋柳正黃。我返南荒日，君臨舊許初。笑談寬老病，旌旆擁茅廬。酒盞開雖數，溪堂到尚疏。誰言生死隔，近在浹旬餘。青山開四面，白水繞三禺。野闊時聞籟，人閒舊據梧。畫船留上客，遺蹟問田夫。事少日常飲，才疏世未須。決河初薦至，勝事偶相俱。燕子卑無取，滕王遠可橅。飛濤隱睥睨，落日麗浮圖。同舍新持節，專城敢遽呼。未迎行部駕，已放下淮艫。試問登消暑，如何楚與吳。〈吳興有消暑樓。城裡都無一寸閒，城頭野水四汗漫。與君但對湖光飲，久病偏須酒令寬。何氏溝塍布棋局，李君智略走珠盤。應存父老猶能說，有意功名未必難。平生未有三間屋，今歲初成百步廊。欲趁閒年就新宅，不辭暑月臥斜陽。修篁已謝前人種，甘井何妨眾口嘗。奔走從來成底事，安居到處漫為鄉。築室三年，堂成可居。我初不知，諸子勞劬。父母老矣，風雨未除。橐裝幾何，勿問有無。伐木於山，因此舊廬。不約不豐，燕處無餘。堂開六楹，南北四筵。晝明速然，夜冥黯然。四鄰無聲，布被粗氈。身非蚌螺，一睡經年。夜如何其，趺坐燕安。善惡不恩，此心自圓。東廂靖深，以奉嘗烝。老佛之廬，朝香夜燈。西廂千卷，圖書之林。先人所遺，子孫是承。杖屐經行，直如引繩。顧視而笑，此如我心。諸子之室，左右吾背。將食擊板，一系而會。瓜畦芋區，分佈其外。鋤去瓦礫，壤而不塊。廢井重浚，泉眼仍在。轆轤雷鳴，甘雨時霈。園夫能勤，家足於菜。有客叩門，賀我堂成。揖客而笑，念我平生。三世讀書，粗免躬耕。明窗修竹，惟我與兄。蔭映茅茨，吐論崢嶸。猖狂妄行，以得此名。老而求安，匪以為榮。早除郎將少年狂，祖塔結緣歸故鄉。習氣未消餘業在，逢人依舊琢詩章。行祠寂寞寄關門，野草猶知避血痕。一敗可憐非戰罪，太刪嗟獨畏人言。馳驅本為中原用，嘗享能令異域尊。我欲比君周子隱，誅彤聊足慰忠魂。浮埃古壁上，蕭然四真人。矯如雲中鶴，猶若畏四鄰。坐令世俗士，自慚汙濁身。勿謂今所無，嵩少多隱淪。人生本無有，眾幻妄聚耳。手足非吾親，何況妻與子。偶來似可樂，強作室家喜。忽去未免悲，欣成要矜毀。君家兩歲兒，畢竟何自始。變化違初心，涕泗劇翻水。吾儕近始悟，造物聊複試。道力竟未完，聰明信難恃。破甑不復顧，彼無愛甑心。棄璧負赤子，始驗愛子深。誠知均非我，胡為有不能。一従三界遊，久被百物侵。朝與喜怒交，莫與寵辱臨。四物皆不勝，生死獨未曾。不經大火燒，孰為真黃金。棄置父子恩，長住旃檀林。懶從朝謁事驂騑，此去高眠罷倒衣。詔許遐門訪耆舊，天教築室俟來歸。肩輿尚肯追春色，鼓缶何妨傲夕暉。所至成家即安隱，武昌誰乞釣魚磯。唐朝文士例能詩，李杜高深得到希。我讀君詩笑無語，恍然重見儲光羲。濟南書記今白鬚，歲節鍾馗舊錄襦。舉手託天欣見雪，破鞋踏凍可憐渠。滔滔時輩今黃壤，六六年華屬老夫。兒女未容翁便去，銀瓶隔夜浸屠酥。少年便識成都尹，中歲仍務幕下賓。待我江西徐孺子，一生知己有斯人。孤城千室閉重闉，蒼莽平川絕四鄰。漢使塵來空極目，沙場雪重欲無春。羞歸應有李都尉，念舊可憐徐舍人。會逐單于渭橋下，歡呼齊拜屬車塵。北渡桑乾冰欲結，心畏穹廬三尺雪。南渡桑乾風始和，冰開易水應生波。穹廬雪落我未到，到時堅白如磐陀。會同出入凡十日，腥羶酸薄不可食。羊修乳粥差便人，風隧沙場不宜客。相攜走馬渡桑乾，旌旆一返無由還。胡人送客不忍去，久安和好依中原。年年相送桑乾上，欲話白溝一惆悵。失腳來遊九陌塵，故溪何日定抽身。便同賀老扁舟去，已笑西山鄭子真。此心初無住，每與物皆禪。如何一丸墨，舒捲化山川。憶赴錢塘九月秋，同來潁尾一扁舟。退居尚有三師在，好事須為十日留。傾瀉向人懷抱盡，忠誠為國始終憂。重來東閣皆塵土，淚滴春風自不收。百頃西湖十里源，近依城郭帶川原。古臺駊騀先臨水，野寺參差半掩門。遠泛便成終日醉，幽尋不盡數家園。錢塘未到能先說，更著青山兩岸屯。雨細風斜欲暝時，淩波一葉去安歸。遙知夜宿蛟人室，浪卷波分不著衣。風送江湖滿洞天，洞門可聽人無緣。土囊鬱怒聲初散，石齒聱牙勢未前。樂奏洞庭真跌宕，歌傳帝所亦清便。何人隱汭觀遺韻，重使顏成問嗒然。顏巷久已空，顏井固不遷。荊榛翳蔓草，中有百尺泉。誰復飲此水，裹飯耕廢田，有賢孔氏孫，芟夷發清源。廢床見緶刻，古甃昏苔痕。引缸注瓢樽，千歲忽復然。嗟哉古君子，至此良獨難。口腹不擇味，四體不擇安。遇物一皆可，孰為我憂患。阮生未忘酒，嵇生未忘鍛。欲忘富貴樂，託物僅自完。無託中自得，嗟哉彼誠賢。春深溪路少人行，時聽田間耒耜聲。飢就野農分餉黍，迎嫌尉卒鬧金鉦。閒花開盡香仍在，白酒沽來厭未清。此味暫時猶覺勝，問兄何日便歸耕。驕陽得一雪，逾尺應更好。晨興視窗隙，驚見晴霞杲。九衢無停跡，狼籍須一掃。空餘浩然氣，凜凜接清昊。餘寒薄虛室，一靜解群燥。晨炊晚未供，客饋慚草草。試脫身上衣，行問酒家保。孤吟擊槁木，大笑稱有道。人生但如此，富貴何用禱。所思獨未見，耿耿屢懷抱。同雲自成幄，飛雪來無根。一為清風捲，坐見東方暾。重陰偶複合，飛霰滿南軒。油然青春意，已見出土萱。老病一不堪，惟恃濁酒溫。開戶理鬆菊，掃蕩無遺痕。卷舒朝夕間，誰識造化元。乾坤本何施，中有神怪奔。萬物極毫末，顛倒何足掀。老農但知種，荷鋤理南園。奚田可耕鑿，遼土直沙漠。蓬棘不復生，條幹何由作。茲山亦沙阜，短短見叢薄。冰霜葉墮盡，鳥獸絕無託。乾坤信廣大，一氣均美惡。胡為獨窮陋，意似鄙夷落。民生亦復爾，垢汙不知怍。君看齊魯間，桑柘皆沃若。麥秋載萬箱，蠶老簇千箔。餘粱及狗彘，衣被遍城郭。天工本何心，地力不能博。遂令堯舜仁，獨不施禮樂。君家相國舊元勳，凜凜中丞繼後塵。談笑二年同幕府，風流一倍愈它人。南都去後少佳客，西洛歸來多老臣。我亦宦遊無久意，它年松竹許相鄰。洛水留人一向幹，雪泥溢路十分寒。送行我豈無樽酒，多難君知久鮮歡。回首只應憐老病，凌風爭看試輕翰。到家定見嵩陽老，問我衰遲未解官。〈司馬君實提舉嵩山崇福宮。〉巖花不可攀，翔蕊久未墮。忽下幽人前，知子觀空坐。晚歲事遊宦，相従未嘗足。羨君四海皆兄弟，棧中直木不容曲。臨安老令況同科，相逢豈厭樽中醁。潦倒誰憐澗底鬆，歲寒尚有霜前竹。聞道渠家八丈夫，它日歸耕免幽獨。江船不厭窄，船窄始宜行。風裹長先過，灘頭一倍輕。迎親無惡處，祿養勝躬耕。澧上春蘭早，猶堪吊屈生。未見垂雲沜，其如歸興何。路窮雙足熱，為我洗磐陀。世故紛紛誰復閒，蛟龍不雨獨安眠。人間已厭三秋旱，澗底猶慳一掬泉。廟令酒餚時醉飽，田家糠秕久安便。憂心未已誰知恤，更把爐香試一燃。得罪南來正坐言，道人閉口意深全。天遊本自有真樂，羿彀誰知定不賢。構火暾暾初吐日，飛流滾滾旋成川。此心此去如灰冷，肯更逢人問復然。王老高閒不入城，開軒肯就史君迎。坐中莫著閒賓客，物外新成六弟兄。雲氣飄浮衣袂舉，泉流灑落佩環聲。岌然終日俱無語，靜壽相看意自明。平世功名路甚夷，不勞談說更騎危。早年拭目看成賦，近日收心聞琢詩。古錦屢開新得句，敝貂方競苦寒時。南還欲向春風飲，塞柳凋枯恐未知。再涉長淮水，驚呼十四年。龜山老僧在，相見一茫然。僧老不自知，我老私自憐。驅馳定何獲，少壯空已捐。掉頭不見答，笑指岸下船。人生何足雲，陵谷自變遷。當年此山下，莫測千仞淵。淵中械神物，自昔堯禹傳。帆檣避石壁，風雨隨香菸。爾來放冬汴，冷沙漲成田。褰裳六月渡，中流一帶牽。俯首見砂礫。群漁捕魴鱣。父老但驚歎，此理未易原。何況七尺軀，不為物所旋。眾形要同盡，獨有無生全。百年爭奪中，擾擾誰相賢。北國亦知岐有夷，何嘗烽火報驚危。擁旄絕漠聞嘉語，緩帶臨邊出好詩。約我一樽迎嗣歲，待君三館已多時。從今無事唯須飲，文字聲名人自知。相從萬里試南餐，對案長思苜蓿盤。山慄滿籃兼白黑，村醪入口半甜酸。久聞牛尾何曾試，竊比雞頭意未安。故國霜蓬如碗大，夜來彈劍似馮驩。朱欄碧瓦照山隈，竹簡牙籤次第開。讀破文章隨意得，學成富貴逼身來。詩書教子真田宅，金玉傳家定糞灰。更把遺編觀得失，君家舊物豈須猜。鍾陵距池陽，相望千里內。江神欺我貧，屢作風雨礙。欲投皖公宿，三日逢一噫。孤篷面空山，朝食淡無菜。白醪幸餘瀝，黃卷漫相對。飢吟非吾病，疾走老所戒。焦先近不遠，蝸舍聞尚在。區區問養生，借我一帆快。同雲自成幄，飛雪來無根。一為清風捲，坐見東方暾。重陰偶複合，飛霰滿南軒。油然青春意，已見出土萱。老病一不堪，惟恃濁酒溫。開戶理鬆菊，掃蕩無遺痕。卷舒朝夕間，誰識造化元。乾坤本何施，中有神怪奔。萬物極毫末，顛倒何足掀。老農但知種，荅鉏理南園。清溪便種稻，秋晚連雲熟。不待見新舂，西風薌自足。庠齋三歲最無功，羞愧宣王祿萬鍾。猶欲談經誰覆信，相招執龠便須従。陳風清淨眠真足，齊俗強梁懶不容。久爾安閒長自怪，此行磨折信天工。水竹遮藏自一川，日高茅屋始炊煙。犬牙舂米新秋後，麥粒烝茶欲社天。冠蓋只今成棄物，杉鬆他日記栽年。定應笑我勞生在，卯睡聞呼衣為顛。五老高閒不入城，開軒肯就史君迎。坐中莫著閒賓客，物外新成六弟兄。雲氣飄浮衣袂舉，泉流灑落佩環聲。岌然終日俱無語，靜壽相看意自明。樑苑相從簿領中，清風相逐畫船東。婆娑江海凌雲鶴，飲啄籠樊失渚鴻。別後丹砂迷舊訣，愁來白髮變衰翁。此間詩老仍勍敵，正憶高吟酒盞空。十載勞思寤寐間，新詩態度比雲煙。清風吹我無千里，明月隨人共一天。歸去林泉應避暑，北征道路恐經年。與君共愧知時鶴，養子先依黑柏顛。久欲歸田計未成，羨君負郭足為生。躬耕不用千鍾祿，高臥誰知萬里徵。已覺安閒真樂事，可憐辛苦盡浮名。隱居便作江南計，為覓佳山早寄聲。一卷新詩錦一端，掉頭吟諷識芳酸。哀歌永夜悲牛角，朗詠扁舟笑杏壇。間發笙箕猶可擬，棄捐斤斧定知難。繼君高韻君應笑，咀嚼歸途久據鞍。道人偶許俗人知，法喜非妻解養兒。夜久金莖添沆瀣，室虛寶月映琉璃。遠來醉俠匆匆返，近出詩仙句句奇。獨怪區區踐繩墨，相逢未省角巾欹。名自烏臺發，恩從鳳沼深。鹽梅和眾口，金玉比誠心。澹泊平生事，彌留一病侵。遺言自無憾，朝野為沾襟。蜻蜓飛翾翾，向空無所著。忽然逢飛蚊，驗爾飢火作。一飽困竹稍，凝然反冥寞。若無飢渴患，何貴一簞樂。丹旐國西門，茅廬濟水深。官清貧似舊，名重歿猶存。臺閣傳遺懿，交遊拭淚痕。君恩不改故，延賞遍諸孫。熙寧六年九月，天章閣待制李公，自登州來守此邦。愛其山川泉石之勝，怡然有久留之意。此邦之人，安公之惠，亦欲公之久於此也。然自其始至，而民知其方將複用，懼其不能久矣。明年二月，詔書移牧河間，邦之父兄皆惜其去。雖公亦將留焉而不可得也。於是數與其僚燕於湖上，曰：“北方幸安，餘將復老於此。”酒酣，賦詩以別，従而作者三人。公平生喜為詩，所至成編，及來此邦而未嘗有所為，故尤貴之。遂相與刻於石，以慰邦人之思焉。東來亦何恃，夫子此分符。談笑萬事畢，樽罍眾客俱。高情生遠岫，清興發平湖。坐使羈遊士，能忘歲月徂。縱歡真樂易，恨別不須臾。廟幄新謀帥，河間最近胡。安邊本餘事，清賞信良圖。應念茲園好，流泉海內無。未換中庭三尺土，漫種數叢千葉花。造物不違遺老意，一枝頗似洛人家。名園不放尋芳客，陋巷希聞載酒車。未忍畫瓶修佛供，清樽酌盡試山茶。丹青古藏壁，風雨飽侵藻。拂塵開蝕鑑，志士淚沾臆。靈山遠飛來，不可以智測。龍神湛迴向，擁衛立劍戟。依然吳生手，旌旆略可識。鴻蒙插樓臺，毫髮數動植。廣床瞻二聖，有眾拱萬德。飛行湊六合，攬取著一席。人人開生面，絕妙推心得。李侯天機深，指點目所及。三生石上夢，天樂鳴我側。幽尋前日事，晦明忽復易。章生南溟鶻，籠檻鎖六翮。能同寂寞遊，濁酒聊放適。西風葉瀟瀟，蟋蟀依牆壁。家無萬金產，四鄰砧聲急。藜羹傲鼎食，藍縷亦山立。並船有歌姝，粉白眉黛黑。期公開顏笑，醉語雜翰墨。不須談俗事，只令人氣塞。宦情牢落苦思歸，君側無人留子思。手種鬆筠須灌溉，親修寢廟憶烝祠。定應此去添桃李，還似舊塋無棘茨。他日東遊訪遺烈，因公導我謁先師。勉強冠裳四十餘，同官早幾亦山居。朝來過我三竿日，袖有幽僧數紙書。家信一廛何計反，官供五斗未應無。聞渠秋後來相訪，脫粟藜羹只自如。試盡風波萬里身，到官山水卻宜人。君知晏子恩仍厚，還與從來舊卜鄰。懶思久廢詩，病腸不堪酒。強顏水石間，濫跡賓主後。不知白浪翻，但怪青山走。莫隨使車塵，豈畏嚴城鬥。昨夜宿洪澤，再來遂如歸。卻行雖雲拙，乘險諒亦非。誰言淮陰近，阻此駭浪飛。長風徑千里，蛟蜃相因依。眇然恃一葉，此勢安可違。冒涉彼何人，勇決生慮微。欲速有不達，魚腹豈足肥。風帆尚可轉，野廟誰能祈。但當擁衾睡，慎閉窗與扉。夜聞聲尚惡，起視聊披衣。春去堂堂不復追，空餘草木弄晴暉。交遊歸雁行將盡，蹤跡鳴鳩懶韻不飛。老大未須驚節物，醉狂兼得避危機。東風雖有經旬在，芳意従今日日非。〈四月十一日立夏。〉擁節西南未一年，淒涼道路泣東轅。蜀都富樂真當惜，民事艱難誰復論。白馬何人趨遠日，青芻盈束更無言。異時歸去逢遺老，空聽諮嗟述舊恩。吳中試良守，濮上繼嘉聲。平賦權家恨，蠲租盜俗清。家貧久未葬，身去獨留名。天報多男子，終存好弟兄。春田不雨憂無麥，入囷得半猶足食。伏中一晒不可緩，旱田蒼耳猶難得。人言春旱夏當潦，入伏未保天日好。老農經事言不虛，防風防雨如防盜。外孫讀書舊有功，吾言七字傳祖風。旋投詩筆到田舍，知我老來饞且慵。秋田正急車難起，汗滴肩赫愧鄰里。磨聲細轉雪花飛，舉家百口磨牙齒。食前方丈我所無，烝餅十字或有諸。孫歸何用慰勤苦，烹雞亦有烝胡盧。巨源學從橫，世事夙討論。著書十萬字，辯如白波翻。諫坦適多事，憂心生病根。立談信無補，閉口出國門。棄置臥江海，閔嘿寧復言。朝行共長嘆，逐客繼二孫。南方固鄉黨，謫官侶鶴猿。風俗未寧靜，朋黨爭排跟。引去良自得，濁清在澄源。往者未可招，冠蓋方駿奔。試吏有能名，升臺擅直聲。雄飛極九載，修路止三城。壯志方凌厲，遺書忽嘆驚。老人殊可念，白首泣新塋。枯木自少葉，不堪經曉霜。病添衰發白，梳落細絲長。筋力従凋朽，肝心罷激昂。勢如秋後雨，一度一淒涼。莘老奮徒步，首與觀國賓。儼然自約束，被服韍與紳。黽勉丞相府，接跡輿臺臣。顧嫌任安躁，未忍裂坐茵。推置冠獬豸，謂言我比鄰。三晉固多士，骯髒存斯人。竄責不敢辭，狂言見天真。南方異風俗，強食魚尾莘。應同賈太傅，抱屈恥自陳。猶有痛哭書，受釐定何辰。傾蓋晚相親，東西省戶鄰。聽君佔諫草，繼我出詞綸。京尹聲初浹，樞廷跡尚新。鄞鄲炊未熟，榮謝隔逡巡。相従恨不多，送我三十里。車湖風雨交，〈晉車武子故居，其水曰車湖。〉松竹相披靡。系舟枯木根，會面兩王子。嘉眉雖異郡，雞犬固猶爾。相逢勿空過，一醉不須起。風濤未可涉，隔竹見奔駛。渡江買羔豚，收網得魴鯉。朝畦甘瓠熟，冬盎香醪美。烏菱不論價，白藕如泥耳。誰言百口活，仰給一湖水。奪官正無賴，生事應且爾。卜居請連屋，扣戶容屣履。人生定何為，食足真已矣。愆尤未見雪，世俗多相鄙。買田信良計，蔬食期沒齒。手持一竿竹，分子長湖尾。百頃西湖十里源，近依城郭帶川原。古臺{左馬右皮}騀先臨水，野寺參差半掩門。遠泛便成終日醉，幽尋不盡數家園。錢塘未到能先說，更著青山兩岸屯。屈原遺宅秭歸山，南賓古者巴子國。山中遺塔知幾年，過者遲疑不能識。浮圖高絕誰所為，原死豈復待汝力。臨江慷慨心自明，南訪重華訟孤直。世人不知徒悲傷，強為築土高岌岌。欲收新麥繼陳谷，賴有諸孫春老人。三夜陰霪敗場圃，一竿晴日舞比鄰。急炊大餅償飢乏，多博村酤勞苦辛。閉廩歸來真了事，賦詩憐汝足精神。江波浮陣雲，岸壁立青鐵。胡為井中泉，湧浪時驚發。水性本無定，得止自澄澈。誰為女媧手，補此天地裂。繞郭春水滿，被堤新柳黃。官池無禁約，野艇得飛揚。浪泛歌聲遠，花浮酒氣香。晚風歸棹急，細雨溼紅妝。攜手臨池路，時逢賣酒壚。柳斜低繫纜，草綠薦傾壺。波盪春心起，風吹酒力無。冠裳強包裹，半醉遣誰扶。伏中苦熱焦皮骨，秋後清風渥肺肝。天地不仁誰念爾，身心無著偶能安。詩書久為消磨日，毛褐還須準擬寒。謾許百年知到否，相從一日且盤桓。山中廟堂古神女，楚巫婆娑奏歌舞。空山日落悲風吹，舉手睢盱道神語。神仙潔清非世人，瓦盎傾醪薦麋脯。子知神君竟何自，西方真人古王母。飄然乘風遊九州，朅渡西海薄中土。白雲為車駕蒼虯，驂乘湘君宓妃御。天孫織綃素非素，衣裳飄颻薄煙霧。泊然沖虛眇無營，朝餐屑玉咽瓊乳。下視人世安可據，超江乘山去無所。巫山之下江流清，偶然愛之不能去。湍崖激作相喧豗，白花翻翻龍正怒。堯使大禹導九州，石隕山隊幾折股。山前恐懼久無措，稽首山下苦求助。丹書玉笈世莫窺，指示文字相爾汝。擘山洩江幸無苦，庚辰虞餘實相禹。功成事定世莫知，空山俄頃千萬古。廟中擊鼓吹長簫，採蘭為飧蕙有餚，玉缶薦芰香飄蕭。龍勺取酒注白茅，神來享之風飄飄。荒山長江何所有，豈有瓊玉薦泬寥。神君聰明無我責，為我驅獸攘龍蛟。乘船入楚溯巴蜀，濆旋深惡秋水高。歸來無恙無以報，山上麥熟可作醪。神君尊貴豈待我，再拜長跪神所勞。候潮門外王居士，平昔交遊遍海涯。本種杉鬆為老計，晚將亭榭付鄰家。為生有道終安隱，好事來遊空嘆嗟。猶有東坡舊詩卷，忻然對客展龍蛇。〈王君舊有園亭，子瞻兄名之曰“種德”。其亭頃以貧故鬻之矣。峽女王嬙繼屈須，入宮曾不愧秦姝。一朝遠逐呼韓去，遙憶江頭捕鯉魚。江上大魚安敢釣，轉柁橫江筋力小。深邊積雪厚埋牛，兩處辛勤何處好。去家離俗慕榮華，富貴終身獨可嗟。不及故鄉山上女，夜従東舍嫁西家。天命無不全，人事每自傷。譬如摩尼珠，宛轉有餘光。藻飾不能加，塵垢豈有亡。世人未嘗識，姑射手自將。我公體自然，率性非勉強。馳驅四十年，不入憂患場。晚歲事蒙養，斂退就此堂。小儒豈知道，宿昔窺門牆。申屠師無人，無足亦自忘。如逢鄭執政，一笑先生傍。玉籌扦銀河，紅裙蔈碧波。更行三五步，浸著老僧窠。三峽波濤飽溯沿，過橋雷電記當年。江聲彷彿瞿唐口，石角參差灩澦前。應有夜猿啼古木，已將秋葉作歸船。老僧未省遊巴蜀，松下相逢問信然。平生使氣坐生風，徐叩方知學有功。應奉讀書無復忘，虞翻忤物自甘窮。埋根射策久彌奮，投老為邦悍莫攻。墳木未須驚已拱，少年我亦作衰翁。〈昔與中甫同登制科，僕年最少，今已老矣。〉主春寒侵竹竹憔悴，父老皆雲未嘗記。偶然雷雨一尺深，知為南園眾君子。從地湧出長如人，一一便有凌雲氣。吾家老圃倦栽接，但以歲寒相嫵媚。一朝紛紛看黃落，嵇阮相過無醉地。陰陽往復知有數，已病還瘳非即死。呼童徑語鄰舍翁，種竹未改當年意。姚黃左紫終誤人，千葉重臺定何事。王喬西飛朝洛陽，飄飄千里雙鳧翔。鳧飛遭網不能去，惟有空屨鳧已亡。誰知野鳥不能化，豈必雙屨能飛揚。鳧神屨怪當有在，搔首野廟春風長。寒甚南軒竹半黃，晚抽旱筍雜榛荒。不嫌毒手千竿盡，稍放清風八月涼。短簪只堪除糞壤，新萌會看伏牛羊。扶持造化須人力，早聽人言布麥糠。平明坐曹黃昏歸，終歲得閒惟有夜。已邀明月出牆東，更遣清風掃庭下。城上青鬟四山合，門前白練長江瀉。誰家高會吹參差，鄰婦悲歌舂罷亞。二年憂患今已過，一夜清光天所借。西京詩句出蘇李，南國風流數王謝。已隨孤棹去中原，肯顧新科求上舍。讀書本自比嵇鍛，學劍要須問曹蔗。清觴灩灩君莫違，佳句駸駸予已怕。狂夫猖狂終累人，不返行遭親黨罵。十年秋月照相思，相従只有彭門夜。露侵笳鼓思城闕，寒迫魚龍舞潭下。厭厭夜飲歡自足，落落襟懷向人瀉。秋深河來鉅野溢，水乾樓起滕王亞。北海孔公雖好客，河內寇君那得借。是非朝野忽紛紜，得喪芳菲一開謝。明月多情還入門，流水何知空繞舍。晨餐江市富鱣魴，夜宿山村足梨蔗。坐隅鵬鳥不須問，牆外蝮蛇猶足怕。婁公見唾行自幹，馮老尚多誰定罵。西湖已過百花汀，未厭相攜上古城。雲放連山瞻嶽麓，雪消平野看春耕。臨風舉酒千鍾盡，步月吹笳十里聲。猶恨雨中人不到，風雲飄蕩恐神驚。相従萬里試南餐，對案長思苜蓿盤。山慄滿籃兼白黑，村醪入口半甜酸。久聞牛尾何曾試，竊比雞頭意未安。故國霜蓬如碗大，夜來彈劍似馮驩。風格照人華省郎，江山繞郭古仙鄉。漫傳鉛鼎八百歲，未比金釵十二行。不動歌聲人已醉，旋聞詩句夜初長。簿書撥盡知餘力，道院清虛頃未嘗。歲晚河水留畫船，一軒修竹喜蕭然。詩詞溫厚新成格，道論精微近入禪。病後不勝清醑釅，別時仍得舊書傳。欲成《古史》須諮考，陋巷何因接尺椽。彭城寺壁看詩來，顏氏瓢樽偶共開。茅屋未完先鑿沼，竹林成後想宜梅。新詩妙絕難為繼，高論微低得共陪。第一詞人生不識，茲行尚喜揖君才。入伏節氣變，翛然如九秋。牆上有短樹，庭下風颼颼。風來吹我衣，虻蚋各已收。移床就堂下，仰見月成鉤。但與支體快，不作腑臟謀。半夜起寒熱，展轉脫水鰌。藥劑失先後，欲速反見留，不免召楊子，把臂揣厥由。笑我冷治冷，徒爾苦舌喉。授我桂與姜，乃始與病投。逾旬不出戶，映牖披重裘。遙聞南山下，不與他土侔。山寒雪不解，清氣晝夜浮。餘冷入市城，煩熱遭濯漱。況乃郡齋靜，滿地貯清流。露溼荷葉淨，月上松柏幽。牆頭白楊樹，秋聲無時休。夜蜩感寒氣，上樹鳴啾啾。野鶴弄池水，落拍翅羽修。此處雖可愛，慎勿恣意遊。凡人愛涼冷，涼冷乃熱讎。試掃北窗下，靜臥卻所憂。屏扇去冰雪，虛室風自油。歲熱強自厚，良藥彼有不。山腳侵城盡是臺，登高處處喜崔嵬。手拈霜菊香無奈，面拂江風酒自開。幕府尊罍雲裡集，民家歌吹靜中來。定知勝卻陶彭澤，悵望籬邊白日頹。昔為太室遊，盧巖在東麓。直上登封壇，上夜繭生足。徑歸不復往，巒壑空在目。安知有十志，舒捲不盈幅。一處一盧生，裘褐蔭喬木。方為世外人，行止何須錄。百年入篋笥，犬馬同一束。嗟予縛世累，歸來自茅屋。江千百畝田，清泉映修竹。尚將逃姓名，豈覆上圖軸。綠竹不可數，孤亭一倍幽。色分岩石潤，梢出澗鬆修。雪節寒方見，春萌旱不抽。故山多此物，長恨未歸休。遺直誦家聲，持心本至誠。何勞求皦察，所至自安平。氣象餘前輩，才華屬後生。飛騰看諸子，相繼亦公卿。細竹寒花出短{上四下離}，故山耕耒手曾持。宦遊暫比鳧鷖集，歸計長遭句僂欺。歌舞夢迴空歷記，友朋飛去自難縻。悠悠後會須經歲，冉冉霜髭漸滿頤。江水信浩渺，連山巧蔽虧。端能上嶮絕，故自識津涯。滅沒檣竿度，飄搖鷺羽遲。何人倚舟望，亦愛此峰危。十年初見範公園，知與錢塘結弟昆。樂易向人無不可，疏慵憐我正忘言。南遷卻返逢北渡，遠聘相過適近藩。無復放懷譁笑語，輓詩空寄淚潺湲。春初種菊助盤蔬，秋晚開花插酒壼。微物不多分地力，終年乃爾任人須。天隨匕箸幾時輟，彭澤樽罍未遽無。更擬食根花落後，一依本草太傷渠。鳳鳥久不至，斯臺空復高。何年種梧竹，特地翦蓬蒿。白水來無際，青山轉幾遭。南遊且未返，江海共滔滔。疊石初成得賜環，未應苔蘚上蒼顏。據鞍華嶽旌旄裡，回首淮山夢想間。烽火日傳西塞靜，丘陵應伴壯心閒。終南太白皆公有，肯向庭中更作山。山川蟠跨偶成形，威鳳低迴久未行。更種梧桐真可致，高飛性似伯夷清。金陵佳處自無窮，使宅幽深即故宮。樓殿六朝遺燼後，江山百里舊城中。雨餘尚有金鈿落，月出長窺粉堞空。看盡一城懷古地，茲遊恨不與君同。周公制鄉禮，無有相通佐。鼎肉送子思，烝豚出陽貨。交親隨高低，豈問小與大。自從此禮衰，伏臘有飢臥。鄉人慕古俗，酬酢等四坐。東鄰遺西舍，迭出如蟻磨。寧我不飲食，無爾相咎過。相從慶新春，顏色買愉和。苦寒搜病骨，絲纊莫能御。析薪燎枯竹，勃鬱煙充宇。西山古鬆櫟，材大招斤斧。根槎委溪谷，龍伏熊虎踞。挑抉靡遺餘，陶穴付一炬。積火變深黳，牙角猶憤怒。老翁擁破氈，正晝出無屨。百錢不滿籃，一坐幸至莫。御爐歲增貢，圓直中常度。閭閻不敢售，根節姑付汝。昇平百年後，地力已難富。知誇不知嗇，俯首欲誰訴。百物今盡然，豈為一炭故。我老或不及，預為子孫懼。聞公歸橐尚空虛，近送楞嚴十卷書。心地本無生滅處，定逢生日亦如如。天惟不窮人，旱甚雨輒至。麥乾春澤匝，禾槁夏雷墜。一年失二雨，廩實真不繼。我窮本人窮，得飽天所畀。奪祿十五年，有田潁川涘。躬耕力不足，分獲中自愧。餘功治室廬，棄積沾狗彘。久養無用身，未識彼天意。神仙鑄劍本無硎，岸古班班尚鐵銼。天上少年仍狡獪，不須還爾對方平。終南重到已春回，山木緣崖綠似苔。谷鳥鳴呼嘲獨往，野人笑語記曾來。定邀道士彈鳴鹿，誰與溪堂共酒杯。應有新詩還寄我，與君和取當遊陪。病肺秋深霧雨傷，舊繒故絮喜清涼。菊花金粟未曾吐，桂酒鵝兒空自黃。草木亦知年有閏，風霜漸近月方陽。〈十月為陽月。〉得詩聞道維摩病，欲到毗耶言已忘。破甑不復顧，彼無愛甑心。棄璧負赤子，始驗愛子深。誠知均非我，胡為有不能。一從三界遊，久被百物侵。朝與喜怒交，莫與寵辱臨。四物皆不勝，生死獨未曾。不經大火燒，孰為真黃金。棄置父子恩，長住旃檀林。寒食明朝一百五，誰家冉冉尚廚煙。桃花開盡葉初綠，燕子飛來體自便。愛客漸能陪痛飲，讀書無思懶開編。秦川雪盡南山出，思共肩輿看麥田。久厭凡桐不復彈，偶然尋繹尚能存。倉庚鳴樹思前歲，春水生波滿舊痕。泉落空巖虛谷應，佩敲清殿百官寒。終宵竊聽不能學，庭樹無風月滿軒。舊讀兵書氣已振，近傳能射喜徵鼖。手隨樂節寧論中，箭作鴟聲不害文。力薄僅能勝五斗，才高應自敵三軍。良家六郡傳真法，馬上今誰最出群。花從單葉成千葉，家住汝南疑洛南。亂剝浮苞任狼籍，並偷春色恣醺酣。香穠得露久彌馥，頭重迎風似不堪。居士誰知已離畏，金盤剪送病中庵。亂竹侵紅藥，病花羞晚春。移根近談笑，得土長精神。榮悴非由爾，芬芳止為人。庭西井泉好，汲灌每躬親。從事年來鬢似蓬，破車倦僕眾人中。作詩僅比窮張籍，得馬還從老晉公。夜起趨朝非所事，曉騎行樂定誰同。慣乘款段遊田裡，怯聽駸駸兩耳風。老木不忍伐，橫枝宜少除。根莖漸有託，雨露稍分餘。生意初無損，開花終自如。他年諸草木，成就此幽居。敗檐疏戶秋寒早，老人腳冷先知曉。濃霜滿地作微雪，落葉投空似飛鳥。新舂未覺廩庾空，宿逋暗奪衾稠少。旱田首種未言入，敢信來年真食{左麥右少}。臨池濯足惜泉清，纓上無塵且強名。橫木為橋便獨往，結茅依島類天成。往還漸少人誰識，寢食無為身轉輕。有似三吳朱處士，釣魚誰與話西征。卜築高深已有山，起居清潤可無泉。穿牆白練秋聲細，照屋清銅曉色鮮。已放魚蝦嫌跳擲，更除蘋藻任漪漣。只應明月中霄下，長共禪心相向圓。秦川不為廣，南山不為高。嵯峨真興閣，傑立陵風飈。危檻俯翔鳥，跳檐落飛猱。上有傲世人，身衣白鶴毛。下視市井喧，奔走何嗷嗷。蕭然倚楹嘯，遺響入雲霄。清風吹其裾，冉冉不可操。不知何所為，豈即非盧敖！遊目萬里間，遠山如伏羔。遺語謝世俗，釣魚當釣鰲。江中石屏灩澦堆，鱉靈夏禹不能摧。深根百丈無敢近，落日紛紛鳧雁來。何人磊落不畏死，為我赤腳登崔嵬。上有古碑刻奇篆，當使盡讀磨蒼苔。此碑若見必有怪，恐至絕頂遭風雷。騷人思苦骨巖巖，百里攜詩相就談。故作微詞挑遷客，不嫌春雨溼歸衫。少年舊喜登高賦，老病今成見敵慚。問我近來誰復可，對君聊擬誦《周南》。久欲歸田計未成，羨君負郭足為生。躬耕不用千鍾祿，高臥誰知萬里徵。已覺安閒真樂事，可憐辛苦盡浮名。隱居便作江南計，為覓佳山早寄聲。一卷新詩錦一端，掉頭吟諷識芳酸。哀歌永夜悲牛角，朗詠扁舟笑杏壇。間發笙簧猶可擬，棄捐斤斧定知難。繼君高韻君應笑，咀嚼歸途久據鞍。一生有志恨無才，久爾蕭蕭白髮催。力學當年真自信，初心到此未應回。舊人化去渾無幾，新障重生撥不開。七十三年還住否，獲麟後事轉難裁。信腳東遊十二年，甘泉香稻憶歸田。行逢蜀井恍如夢，試煮山茶意自便。短綆不收容盥濯，紅泥仍許置清鮮。早知鄉味勝為客，遊宦何須更著鞭。闕角孤高特地迷，迷藏渾忘日東西。江流入海情無限，莫雨連山醉似泥。夢裡興亡應未覺，後來愁思獨難齊。只堪留作遊觀地，看遍峰巒處處低。山頭孤塔閟真人，雲是僧伽第二身。處處金錢追晚供，家家蠶麥保新春。欲求世外無心地，一掃胸中累劫塵。方丈近聞延老宿，清朝留客語逡巡。嵇老清彈怨廣陵，隋家水調繼哀音。可憐九曲遺聲盡，惟有一池春水深。鳳闕蕭條荒草外，龍舟想像綠楊陰。都人似有興亡恨，每到殘春一度尋。久從市井役，百事廢不理。感君讀書篇，惜此寒夜晷。殷勤附燈燭，黽勉就圖史。逡巡揖虞夏，汗漫馳劉李。斯文家舊物，早歲夙從事。一從慕羶腥，中棄如敝屣。今夕亦何夕，忽如舊遊至。終篇再三嘆，推枕不成寐。人生無百年，所欲知有幾。懸知未必得，奔走若趨市。微言寄翰墨，開卷入心耳。胡為棄不收，所逐在難覬。圯下相逢南北人，三邀不倦識天真。十年卻見谷城下，寂寞同收一夢身。雲生如湧泉，雲散如翻水。百變一憑欄，悠悠定誰使。早歲參戎幕，開門對粉牆。初聞寡兄弟，共羨好姑章。一別飛騰速，全歸福祿長。遺芳在子舍，它日望巖廊。曲如山下藤，脆若溪上葦。春風一張王，秋霜死則已。胡為南澗中，辛勤種柏子。上枝撓雲霓，下根絞石齒。伐之為樑棟，歲月良晚矣。白首閱時人，君看柱下史。小圃初開清潩岸，名花近取宛丘城。爭言千葉根難認，忽發雙葩眼自明。謫墮神仙終不俗，飛來鸞鳳有餘清。細鋤瓦礫除荊棘，未可令齊眾草生。白菊長先黃菊開，年年九日泛新醅。猶存古歷摽花候，不奈時人信手栽。得勢從教盈九畹，俯眉聊復引三杯。愈風明目須真物，能使神農為爾回。盛衰日相尋，迴圈何曾歇。攀條擥柔荑，回首驚脫葉。綠槐陰最厚，零落今存莢。千林一枯槁，平地三尺雪。草木何足道，盈虛視新月。微陽起泉下，生意未應絕。秋風一何厲，吹盡山中綠。可憐凌雲條，化為樵夫束。凜然造物意，豈復私一木。置身有得地，不問直與曲。青松未必貴，枯榆還自足。紛然落葉下，蕭條愧華屋。故園今何有，猶有百竿竹。春雷起新萌，不放牛羊觸。雖無牛欄擁，不見紅塵辱。清風時一過，交戛響鳴玉。淵明避紛亂，歸嗅東籬菊。嗟我獨何為，棄此北窗綠。遠客徒為爾，江邊有故丘。江洲信廣大，鳧雁任漂浮。好事時攜酒，歸心久倦遊。還鄉定衰老，朋友肯相收。稽古終何力，扶衰謾有方。故人憐困躓，佳句贈輝光。未暇抽身去，安能插翅翔。空存疏懶性，高臥笑羲皇。全齊開故國，清廟饗元功。德業真無忝，勳名但未充。邊防推信惠，社稷倚勤忠。不作司徒貴，何慚鄭武公。風俗非平昔，賢豪棄此時。新阡長宿草，行路拜豐碑。惠術遐方記，嘉猷信史知。悲涼哭墳客，不為受恩私。蘆深可藏人，下有扁舟泊。正似洞庭風，日莫孤帆落。觴流無定處，客醉醒還酌。毋令仲御歌，空使人驚愕。前年買南，園本為一畝竹。稍去千百竿，欲廣西南屋。本心初不爾，百口居未足。黽勉斤斧餘，慚愧琅玕綠。東園有餘地，補種何年復。凜凜歲寒姿，餘木非此族。臺高天漢近，匹練掛林端。秋深霜露重，誰見落西山。簾深巧為隔朝暾，竹密時能引雀喧。朝罷宿酲還續夢，靜中諸妄稍歸根。坐曹聞道仍分省，出沐誰當與比軒。竹簟茅檐它日事，重因遺詠記君恩。可憐杜門久，不覺杜門非。床銳日日銷，髀肉年年肥。眼暗書罷讀，肺病酒亦稀。經年客不至，不冠仍不衣。視聽了不昧，色聲久已微。終然渾為一，誰言我無歸。君恩賜告許歸來，雨後中庭有綠苔。起問日高三丈久，臥聞車過九門開。泥封連日傳新語，腕脫知君有軼才。〈十八、二十二兩日除目猥多。〉待得晴幹追後乘，未應塵土熱如灰。落落承平佐，英英嗣世風。芝蘭託庭戶，鸞鵠峙梧桐。結客賢豪際，傾財緩急中。悲傷聞故老，淪謝未衰翁。吳中試良守，濮上繼嘉聲。平賦權家恨，蠲租盜俗清。家貧久未葬，身去獨留名。天報多男子，終存好弟兄。枯木自少葉，不堪經曉霜。病添衰發白，梳落細絲長。筋力從凋朽，肝心罷激昂。勢如秋後雨，一度一淒涼。夜雪滿庭雞失晨，瓊田早出不驚塵。急須卷凍鋪黃道，欲看燈山萬萬人。濁醪時飲十分杯，永珍溟濛曉氣皚。醉倒籃輿夜歸去，金吾寧復識誰哉。學道雖雲久，沉奇竟未除。炎烝度三伏，晻曖覺中虛。嘉穀不自長，荒榛終費鋤。何辭用蘭石，梨棗得扶疏。病退日身輕，身輕心轉清。山空流水上，海靜寸燈明。朝市誰留住，林泉自不得。筠溪慚丐士，流蕩過平生。除卻靈明一一空，年來丹灶漫施功。掌中定有庵摩在，雲際懸知霧雨蒙。已賴信心留掣電，要須淨戒拂昏銅。誰言逐客江南岸，身世雖窮心不窮。飢蠶未得食，宛轉不自持。食蠶聲如雨，但食無復知。老蠶不復食，矯首有所思。君畫三蠶意，還知使者誰。蜻蜓飛翾翾，向空無所著。忽然逢飛蚊，驗爾飢火作。一飽困竹稍，凝然反冥寞。若無飢渴患，何貴一簞樂。十年秋月照相思，相從只有彭門夜。露侵笳鼓思城闕，寒迫魚龍舞潭下。厭厭夜飲歡自足，落落襟懷向人瀉。秋深河來鉅野溢，水乾樓起滕王亞。北海孔公雖好客，河內寇尹那得借。是非朝野忽紛紜，得喪芳菲一開謝。明月多情還入門，流水何知空繞舍。晨餐江市富鱣魴，夜宿山村足梨蔗。坐隅鵬鳥不須問，牆外蝮蛇猶足怕。婁公見唾行自乾，馮老尚多誰定罵。永漏侵春已數籌，地爐猶擁木綿裘。無心豈畏三尸訴，愛日還驚一歲休。故國二千空醉眼，新年三十恰平頭。光陰未用相敦迫，領取衰翁兩鬢秋。龜毛兔角號空虛，既被無收豈是無。自有真無遍諸有，燈光何礙也嫌渠。新春甫驚蟄，草木猶未知。高人靜無事，頗怪春來遲。肩輿出東郊，輕裘試朝曦。百草招生意，喬松解寒姿，尺書招友生，冠蓋溢通逵。人生瞬息間，幸此休暇時。濁酒論浮蟻，嘉蔬薦柔荑。春來莫嫌早，春去恐莫追。公卿多王事，田野遂我私。鬆筠自擁蔽，里巷得遊嬉。鄰家並侯伯，朱門掩芳菲。畦花被錦繡，庭檜森旌旗。華堂絢金碧，疊觀凝煙霏。彷彿象宮禁，蕭條遠喧卑。徐行日一至，何異已有之。都城閉門早，眾客紛將歸。垂楊返照下，歸騎紅塵飛。但卜永日歡，未與清夜期。人散眾囂絕，庭空星斗垂。安眠萬物外，高世良在茲。林高日氣薄，竹色淨如水。寂歷斷人聲，時有鳴禽起。黃河春漲入隋溝，往意隨波日夜流。萬里尋山如野鶴，一身浮水似輕鷗。湖風送客那論驛，嶽寺留人暗度秋。遲子北歸來見我，攜琴委曲記深幽。恩潁求歸今幾時，布衣猶在老劉師。龍章舊有世人識，蟬蛻惟應野老知。昔葬衣冠今在否，近傳音問不須疑。曾聞圯上逢黃石，久矣留侯不見欺。人生不願才，才士困奔走。君為大農屬，求暇更能否。自我遊魏博，相識恨未久。誰言但傾蓋，信有勝白首。清晨坐風觀，落日語涼牖。棋精動如律，弓健不論鬥。旁觀我不能，晤語君見受。秋風起沙漠，淒雨溼徵袖。送行欲汲汲，富貴恐君後。將去聊遲遲，已遠悲朋友。宿雪雖盈尺，不救春夏旱。吁嗟遍野天不聞，歌舞通宵龍一戰。旋開雲霧布旌旗，復遣雷霆助舒捲。雨聲一夜洗塵埃，流入溝河朝不見。但見青青黍與禾，老農起舞行人歌。汙邪滿車尚可許，供輸到骨期無它。水行天地有常數，歲歲出入均無頗。半年分已厭枯槁，及秋更恐憂滂沱。誰能且共蛟龍語，時布甘澤無庸多。湖南堂宇深，湖北林亭遠。不作過湖橋，兩處那相見。君為魏博三年客，日有江湖萬里心。暫得野亭留馬足，強循疏柳步堤陰。無人攜手共吳語，得意搖頭時越吟。何日東郊過微雨，並騎鞍馬去同尋。昔過益昌城，莫登君子堂。駕言念長道，未暇升崇岡。今聞寶峰上，縹緲陵朝陽。三休引蘿蔓，一覽窮蒼茫。微雲靄雙劍，落日明故鄉。賓士跡未安，山藪意自長。漂搖萬里外，手把新詩章。宦遊不忘歸，合異鳥欲翔。塵土汙顏面，年華侵鬢霜。何時首歸路，所至聊旁徨。樽俎逢故人，亭榭凝清光。為我具斗酒，宿恨猶可償。登山稍已高，曠望良亦遠。危亭在山腹，物景行自變。諸峰宿露收，草木朝陽絢。盎盎雲出山，溜溜泉垂阪。徐行得佳處，永日遂忘返。此樂只自知，傍人任嫌懶。年來衰病正相兼，薄宦賓士尚未厭。詩句空多渾漫與，俗緣已重不須添。聱牙向物知難合，疏懶憐公獨未嫌。時聽淵明詠歸去，猶應為我故遲淹。揚州望金山，隱隱大如襆。朅來長江上，孤高二千尺。僧居厭山小，面面貼蒼石。虛樓三百間，正壓江潮白。清風斂霽霧，曉日曜金碧。直侵魚龍居，似得鬼神役。我行有程度，欲去空自惜。風吹渡江水，山僧午方食。波瀾洗我心，筍厥飽我腹。平生足遊衍，壯觀此雲極。鐵甕本誰安，海門復誰植。東南遞隱見，遙與此山匹。茲遊幾不遂，深愧幕府客。歸時曰已莫，正值江月黑。顧視天水並，坐恐星斗溼。使君何時罷，登覽不可失。麥幸十分熟，雨過三日霪，雨過三日霪。初晴尚未伏，半夜卷重陰。細築場無隙，輕推磨有音。驚聞諸縣水，一晒直千金。山前三秦道，車馬不遑息。日出紅塵生，不見青山色。峰巒未嘗改，往意自奔迫。誰言幽堂居，近在使者宅。俯聽辨江聲，卻立睨石壁。藤蘿自太古，松竹列新植。暑簟臥清風，寒樽對佳客。試問東行人，誰能同此適。雨後麥多病，庾中蛾欲飛。不辭終日暑，幸脫半年飢。潦水來何暴，秋田望已微。農夫愚可念，此報定誰非。放舟城西南，卻向東南泊。朝來雨新霽，白水浸城腳。古汴多流苴，清泗亦浮沫。平吞百澗暴，滅盡三洪惡。遊人不勝喜，水族知當樂。舟行野鳧亂，網盡修鱗躍。香醪溜白蟻，?會縷填花萼。人生適意少，一醉皆應諾。同遊非偶然，後會未前約。簡書尚見寬，行日為公卻。漢廟名園甲潁昌，洛川珍品重姚黃。雨餘往看初疑晚，春盡方開自不忙。爭佔一時人意速，養成千葉化功長。老人終歲關門坐，花落花開已兩忘。五老相攜欲上天，玄猿白鶴盡疑仙。浮雲有意藏山頂，流水無聲入稻田。古木微風時起籟，諸峰落日盡生煙。歸鞍草草還城市，慚愧幽人正醉眠。宦遊欲學林間鵲，每到新年旋疊巢。蓬篛籠船聊似屋，漁樵把臂便成交。不妨袖裡攜詩卷，尚可床頭置藥包。古史欲成身愈困，客來未免答譏嘲。萬木青杉一手栽，滿堂白佛九天來。涓涓石溜供廚足，矗矗山屏繞寺開。半榻鬆陰秋簟冷，一杯香飯午鍾催。安眠飽食平生事，不待山僧喚始回。城南壓沙古河淤，沙上種梨千萬株。隆冬十月我獨往，風吹葉盡枝條疏。老僧屈指數春候，卻後百日花當蘇。微風細雨膏潤足，枝頭萬萬排明珠。齊開競發不知數，照曜冰雪明村墟。此時官閒得遊賞，長堤平穩宜驂駒。寺門古木芽葉動，倉庚布穀相和呼。及時行樂不可緩，歲長春短花須臾。僧言我意兩相值，欲往屢已脂吾車。今朝寒食煙火斷，薄雲蔽日風沙除。此花久已待我至，況有朋友相攜扶。來邀反覆不能往，豈獨負君花已辜。諸君高邁足才思，佐酒況得萬玉奴。坐中未醉慎無起，倒戴當使山公如。芳樽酌水清無淤，梨園著雪迷根株。鄴官士女喜行樂，坐上醉客誰親疏。倦遊不知歲月過，痛飲漸覺筋骸蘇。風吹落片亂鵝毳，雨結細實駢明珠。雲屯冰積動論頃，誰信城郭涵村墟。坐觀明媚低照席，行看繁鬧橫遮駒。我貧不辦供酒炙，側耳日聽交朋呼。無端人事巧拘束，曾不見置閒須臾。長鯨渴水求入海，老驥伏櫪思就車。清明未過春未老，寒食豈必節與除。二君為我重置酒，席上醉倒交相扶。歡娛安用苦酬酢，叫嘯不畏相罪辜。昏然已覺萬物小，下視吏役真婢奴。請君數具牛酒費，此外百事何能如。侯家玉食繡羅裳，彈絲吹竹喧洞房。哀歌妙舞奉清觴，白日一醉萬事忘。百年將種存慨慷，西取庸蜀踐戎羌。戰袍賜錦盤雕章，寶刀玉玦餘風霜。天孫渡河夜未央，功臣子孫白且長。朱門甲第臨康莊，生長介冑羞膏粱。四方賓客坐華堂，何用為樂非笙簧。錦囊犀軸堆象床，竿叉連幅翻雲光。手披橫素風飛揚，長林巨石插雕樑。清江白浪吹粉牆，異花沒骨朝露香。〈徐熙畫花，落筆縱橫。其子嗣，以五色染就，不見筆跡，謂之沒骨。蜀趙昌蓋用此法耳。〉摯禽猛獸舌齶張，騰踏褭聯驌驦。噴振風雨馳平岡，前數顧陸後吳王。老成雖喪存典常，坐客不識視茫洋。騏驎飛煙鬱芬芳，卷舒終日未用忙。遊意淡泊心清涼，屬目俊麗神激昂。君不見伯孫孟孫俱猖狂，干時與事神弗臧。山蹊容車箱，深入遂有得。古寺依巖根，連峰轉相揖。樵蘇草木盡，佛事亦蕭瑟。居僧麋鹿人，對客但羞澀。雙碑立風雨，八分存法則。雲昔義靖師，萬里窮西域。華嚴具多紙，歸來手親譯。蛻骨儼未移，至今存石室。遺文盡法界，廣大包萬億。變化浩難名，丹青畫京邑。粲然共一理，眩晃莫能識。末法漸衰微，徒使真人泣。問天乞得不訾身，屈指人間今幾人。魚縱江潭真窟宅，鶴飛松嶺倍精神。清風吹雨停歸騎，舊圃留花送晚春。自號白雲知有意，便従丹灶拂埃塵。玉帶胡奴騎且牽，銀騣白鼻兩爭先。八坊龍種知何數，乞與岐邠並錦韉。春寒未脫紫貂裘，燈火催人夜出遊。老厭歌鍾空命酒，病嫌風露怯登樓。擁怉坐睡曾無念，結客追歡久已休。試問西鄰傳法老，此時情味似儂不。東來亦何求，聊欲觀海岱。海西尚千里，將行勇還退。岱陰即齊疆，南往曾歷塊。春深草木長，山暖冰雪潰。中巷無居人，南畝釋耕耒。車徒八方至，塵坌百里內。牛馬汗淋漓，綺紈聲綷縩。喧闐六師合，洶湧眾流匯。無復問誰何，但自舍耽愛。龍鸞畫車服，貝玉飾冠佩。驊騮蹴騰騫，幡旆飛晻曖。腥羶及魚鱉，瑣細或蒲菜。遊墮愧無齎，技巧窮殊態。縱觀{左目右鄂去阝}未已，精意殫一酹。出門青山屯，繞廊遺蹟昧。登封尚壇壝，古觀寫旗隊。戈矛認毫末，舒捲分向背。雍容太平業，磊落豐碑在。往事半蓬蒿，遺氓但悲慨。回瞻最高峰，遠謝徂徠對。欲將有限力，一放目所迨。天門四十里，預恐雙足廢。三宿遂徘徊，歸來欲誰懟。前年道轘轅，直上嵩嶺背。中休強飲食，莫宿時盥頮。稍知天宇寬，不覺人寰穢。歲時未雲久，筋骸老難再。山林無不容，疲薾坐自礙。自知俗緣深，畢老守闤闠。何當御清風，不用車馬載。城頭月減一分圓，城裡人家萬炬然。紫陌群遊逢酒住，紅裙醉舞向人妍。且為行樂終今夕，共道重來便隔年。遙想猖狂夜深處，河沙飛水溼歸韉。石君得書法，弄筆歲月久。經營妙在心，舒捲功隨手。惟茲逸群氣，扶駕須斗酒。作堂名醉墨，揮灑動牆牖。安得濁酒池，淋漓看濡首。但取繼張君，莫顧顛名醜。蓬島靈仙宅，星河帝女居。波光泛金翠，樓影動雲霞。清淺游魚過，參差垂柳斜。移舟更尋勝，遠見小桃花。秋晴卷流潦，古汴日向幹。扁舟久不解，畏此行路難。此行亦不遠，世故方如山。我持一寸刃，巉絕何由刊。念昔各年少，鬆筠閟南軒。閉門書史叢，開口治亂根。文章風雲起，胸膽渤澥寬。不知身安危，俯仰道所存。橫流一傾潰，萬類爭崩奔。孔融漢儒者，本自輕曹瞞。誓將貧賤身，一悟世俗昏。豈意十年內，日夜增濤瀾。生民竟憔悴，遊宦豈復安。水深水益熱，人知蹈憂患，甄豐且自叛，劉歆苟盤桓。而況我與兄，飽食顧依然。上願天地仁，止此禍亂源。歲月一徂逝，尚能反丘園。送君守山陽，羨君食淮魚。送君使鍾陵，羨君江上居。憐君喜為吏，臨行不欷歔。紛紛出歌舞，綠髮照瓊梳。歸鞍踏涼月，倒盡清樽餘。嗟我病且衰，兀然守文書。齒疏懶食肉，一飯甘青蔬。愛水亦已幹，塵土生空渠。清貧雖非病，簡易由無儲。家使赤腳嫗，何煩短轅車。君船系東橋，茲行尚徐徐。對我竟不飲，問君獨何歟。風光四月尚春餘，淫雨初乾積潦除。寺蕭條仍負郭，閒官疏散亦肩輿。摘茶戶外烝黃葉，掘筍林中間綠蔬。一飽人生真易足，試營茅屋傍僧居。少年即病肺，喘作鋸木聲。中年復病脾，暴下泉流傾。困苦始知道，處世百欲輕。收功在晚年，二疾忽已平。來年今日中，正行七十程。老聃本吾師，妙語初自明。至哉希夷微，不受外物嬰。非三亦非一，了了無形形。迎隨俱不見，睢曇謂無生。湛然琉璃內，寶月長盈盈。朝來賣酒江南市，日莫歸為江北人。禪老未嫌參請數，漁舟空怪往來頻。每慚菜飯分齋鉢，時乞香泉洗病身。世味漸消婚嫁了，幅巾絛褐許相親。河牽一線流不斷，雨散千絲卷卻來。煙際橫橋村十里，船中倦客酒三杯。老年轉覺脾嫌溼，世路早令心似灰。賴有故人憐寂寞，系舟待我久徘徊。鬢髮年來日向衰，相寬不用強裁詩。壯心付與東流去，霜蟹何妨左手持。花發黃鸝巧言語，池開楊柳鬥腰肢。勸君行樂還聽否，即是南風苦熱時。江槎出沒浮犀牛，波濤掀天谷為洲。江寒水落驚霜秋，危根瘦節鳴寒流。脆朽吹去誰鐫鎪，連峰疊嶂立酋酋。吾家此山不易得，十年棄置空自尤。猿號鶴唳豈無意，委虵怪我懷羔裘。西歸父老拍手笑，笑憶翁子躬薪樵。去時三山今有五，不問故園惟一丘。泉上秦伯墳，下埋三良士。三良百夫特，豈為無益死。當年不幸見迫脅，詩人尚記臨穴惴。豈如田橫海中客，中原皆漢無報所。秦國吞西周，康公穆公子。盡力事康公，穆公不為負。豈必殺身從之遊，夫子乃以侯嬴所為疑三子。王澤既未竭，君子不為詭。三良狥秦穆，要自不得已。河水南來繞郡城，銀刀空復炫衙兵。交情舊許雞為具，客信那知鵲妄鳴。為婦遲留應未怪，還家倉卒定何營。不關秦女箏聲怨，自趁招賢浚上旌。柴門不出蓬生徑，暑雨無時水及堂。辟穀賴君能作客，暫來煎蜜餉桃康。故人聚散霜前葉，往事眇茫風際煙。遊宦一生非有已，隱居萬事不由天。崎嶇檻阱方謀食，嘯傲山林肯計年。賴已將心問盧老，相逢他日笑風顛。秦川不為廣，南山不為高。嵯峨真興閣，傑立陵風飆。危檻俯翔鳥，跳檐落飛猱。上有傲世人，身衣白鶴毛。下視市井喧，奔走何嗷嗷。蕭然倚楹嘯，遺響入雲霄。清風吹其裾，冉冉不可操。不知何所為，豈即非盧敖。遊目萬里間，遠山如伏羔。遺語謝世俗，釣魚當釣鱉。有客騎白駒，揚鞭入青草。悠悠無遠近，但擇林亭好。蕭條北城下，園號李家媼。繫馬古車門，隨意無灑掃。鳴禽驚上屋，飛蝶紛入抱。竹林淨如灌，流水清可澡。閒花不著行，香梨獨依島。松枝貫今昔，林影變昏早。草木皆蒼顏，亭宇已新造。臨風置酒樽，庭下取慄棗。今人強歡笑，古人已枯槁。欲求百年事，不見白鬚老。秦中古云樂，文武在豐鎬。置囿通樵蘇，養獸讓麀{上鹿下夭}。池魚躍金碧，白鳥飛紵縞。牛羊感仁恕，行葦亦自保。當年歌靈臺，後世詠魚藻。古詩宛猶在，遺處不可考。悲哉李氏末，王霸出奴皁。城中開芳園，城外羅戰堡。擊鼓鳴巨鍾，百姓皆懊惱。及夫聖人出，戰國卷秋潦。園田賦貧民，耕破園前道。高原種菽粟，陂澤滿粳稻。春耕雜壺漿，秋賦輸秸藁。當年王家孫，自庇無尺橑。空餘百歲木，妄為夭巫禱。遊人足譏罵，百世遭舌討。老翁不願見，垂涕祝襁褓。持用戒滿盈，飲酒無醉倒。南歸閉門萬事了，病臥常多起常少。未用田間下澤車，何須櫪上追風驃。鄉人記我少年日，滇馬為致風前鳥。三年伏櫪人共怪，馬不能言心可曉。坐馳千里氣蟠結，日食生芻空自笑。主人自是箕潁人，誰復為送洮岷道。支公惠眼識神駿，山下泉甘足芳草。法流一洗百病消，翹足長鳴且忘老。旱久魃不死，連陰未成雪。微陽九地來，顛風三日發。父老竊相語，號令風為節。講武罷冬夫，畿甸休保甲。累囚出死地，冗官去煩雜。手詔可人心，吾君信明哲。風頻雪猶吝，來歲恐無麥。天公聽一言，惟幸早誅魃。床頭釀酒一年餘，氣味全非卓氏壚。送與幽人試嘗看，不應知是百花須。十口南遷粗有歸，一軒臨路閱賓士。市人不慣頻回首，坐客相諳便解頤。慚愧天涯善知識，增添城外小茅茨。華嚴未讀河沙偈，偃仰明窗手自披。柳湖萬柳作雲屯，種時亂插不須根。根如臥蛇身合抱，仰視不見蜩蟬喧。開花三月亂飛雪，過牆度水無復還。窮高極遠風力盡，棄墜泥土顏色昏。偶然直墮湖中水，化為浮萍輕且繁。隨波上下去無定，物性不改天使然。南山老鬆長百尺，根入石底蛟龍蟠。秋深葉上露如雨，傾流入土明珠圓。乘春發生葉短短，根大如指長而堅。神農嘗藥最上品，氣力直壓鍾乳溫。物生稟受久已異，世俗何始分愚賢。兩都來往太頻頻，真是人間自在人。十載讀書同白屋，千金為客買朱脣。結交京邑傾心肺，寓思禪宗離垢塵。為問西歸天祿客，何時同看洛川神。大鼎知難一手扛，此心已自十年降。舊存古鏡磨無力，近喜三更月到窗。早歲文章真自累，一生憂患信難雙。從今父子俱清淨，共說無生或似龐。可憐杜老貧無食，杖藜曉入春泥溼。諸家厭客頻惱人，往往閉門不得入。我今貧與此老同，交遊冷落誰相容。幸君在此足遊衍，終日騎馬西復東。送君仍令君置酒，如此貧交世安有。君歸速語王武子，因君回船置十鬥。莫發鄔陽市，曉榜彭蠡口。微風吹人衣，霧繞廬山首。舟人釋篙笑，此是風伯候。杙舟未及深，飛沙忽狂走。暗空轉車轂，淥水起岡阜。眾帆落高張，斷纜已不救。我舟舊如山，此日亦何有。老心畏波瀾，歸臥塞窗牖。土囊一已發，萬竅無不奏。初疑丘山裂，復恐蛟蜃鬥。鼓鍾相轟豗，戈甲互磨叩。雲霓黑旗展，林木萬弩彀。曳柴眩人心，振旅擁軍後。或為羈雌吟，或作蒼兕吼。眾音雜呼吸，異出殊圈臼。中宵變凝冽，飛霰集粉糅。蕭騷蓬響乾，晃盪窗光透。堅凝忽成積，澎湃殊未究。紵縞鋪前洲。瓊瑰琢遙岫。山川莽同色，高下齊一覆。淵深竄魚鱉，野曠絕鳴雊。孤舟四鄰斷，餘食數升糗。寒虀僅盈盎，臘肉不滿豆。敝裘擁衾眠，微火拾薪構。可憐道路窮，坐使妻子詬。幽奇雖雲極，岑寂頓未覯。一年行將除，茲歲真浪受。朝來陰雲剝，林表紅日漏。風稜恬已收，江練平不縐。兩槳舞夷猶，連峰吐奇秀。同行賀安穩，所識問癯瘦。驚餘空自憐，夢覺定真否。春陽著城邑，屋瓦凍初溜。艱難當有償，爛熳醉醇酎。山林瘴霧老難堪，歸去中原荼亦甘。有命誰令終返北，無心自笑欲巢南。蠻音慣習疑傖語，脾病縈纏帶嶺嵐。手挹祖師清淨水，不嫌白髮照毿毿。平生談笑接諸公，歸老身心著苦空。往事少能陪晤語，新詩時喜挹清風。形骸摩詰羸偏健，筆札西臺晚更工。笑我壯年常苦病，異時何以作衰翁。年年賦除夜，一賦一衰殘。家有三鬥釀，春餘半月寒。雞豚不改舊，鄰里自相歡。元日應無客，蕭然不著冠。秋色豈相負，小園仍有花。繞欄吟落日，拾徑得殘葩。菊細初藏蝶，桐疏不庇鴉。遊觀須作意，霜雪僅留槎。七十三年客，相從尚幾年。西方他日事，東魯一經傳。漸解平生縛，初安半夜禪。紛紛爭奪際，何意此心全。宦情牢落苦思歸，君惻無人留子思。手種鬆筠須灌溉，親修寢廟憶烝祠。定應此去添桃李，還使舊塋無棘茨。他日東遊訪遺烈，因公導我謁先師。女子勿言弱，男兒何必強。君看張夫人，身舉十五喪。頭上脫笄珥，篋中斥襦裳。築墳連丘山，松柏鬱蒼蒼。親戚不為助，涕泣感道傍。昔有王氏老，身為尚書郎。親死棄不葬，簪裾日翱翔。白骨委廬陵，宦遊在岐陽。一旦有丈夫，軒軒類佯狂。相面識心腹，開口言災祥。嗟汝平生事，不了令誰當。汝身暖絲綿，汝口甘稻粱。衣食未嘗廢，此事乃可忘。一言中肝心，投身拜其床。傍人漫不知，相視空茫茫。終言汝不悛，物理久必償。兒女病手足，相隨就淪亡。鄙夫本愚悍，過耳風吹牆。明年及前期，長子憂骭瘍。一麾守巴峽，雙柩還故鄉。弱息雖僅存，蹣跚亦非良。誰言天地寬，綱目固自張。古事遠不信，近事世所詳。企張非求福，禍敗當懲王。〈嘉祐末年，李士寧言，王君事於右扶風，其報甚速。張夫人，南都人，孔推官常甫作詩言其賢，邀餘同作，並言李生事，或足以警世雲。〉主十五年來一味閒，近來推病更安眠。鶴形自瘦非關老，僧定端居不計年。坐上要須長滿客，杖頭何用出攜錢。未嫌語笑妨清靜，閒暇陪公几杖前。石貧攢石養菖蒲，沮洳沙泉韮葉鋪。世說華開難值偶，天將壽考報勤劬。心中本有長生藥，根底暗添無限須。更爾屈蟠增瘦硬，他年老病要相扶。始餘於官舍營東軒，彭城曹君煥子文，自浮光訪餘於高安，道過黃岡，家兄子瞻以詩送之曰：“君到高安幾日回，一時抖藪舊塵埃。贈君一籠牢收取，盛取東軒長老來。”君過廬山，見圓通知慎禪師，出詩示之。師嘗與餘通書，見之欣然。明日謂君：“昨見黃州詩，通夕不寐，以一偈繼之，曰：‘東軒長老未相逢，卻見黃州一信通。何用揚眉資目擊，須知千里事同風。’吾野人，不能數為書，君為我誦之而已。”君既至，未暇及此。客有自廬山至者，曰：“慎師送客出門，還入丈室燕坐而寂。”君乃具道其事。餘感之，作二絕。其一以答子瞻，其二以答慎也。東軒正似虛空樣，何處人家籠解盛。縱使盛來無著處，雪堂自有老師兄。〈子瞻新築東坡雪堂。〉檐頭挑得黃州籠，行過圓通一笑開。卻到山前人已寂，亦無一物可擔回。伯時作《龍眠山莊圖》，由建德館至垂雲沜，著錄者十六處，自西而東凡數裡，巖崿隱見，泉源相屬，山行者路窮於此。道南溪山，清深秀峙，可遊者有四：曰勝金巖、寶華巖、陳彭漈、鵲源。以其不可緒見也，故特著於後。子瞻既為之記，又屬轍賦小詩，凡二十章，以繼摩詰輞川之作雲。建德館龍眠淥淨中，微吟作雲雨。幽人建德居，知是清風主。墨禪堂此心初無住，每與物皆禪。如何一丸墨，舒捲化山川。華巖堂佛口如瀾翻，初無一正定。畫作正定看，於何是佛性。雲薌閣清溪便種稻，秋晚連雲熟。不待見新春，西風薌自足。發真塢山開稍有路，水放亦成川。遊人得所息，真意方澹然。薌茅館山居少華麗，牽茅結淨屋。此間不受塵，幽人亦新沐。瓔珞巖泉流逢石缺，脈散成寶網。水作瓔珞看，山是如來想。棲雲室石室空無主，浮雲自去來。人間春雨足，歸意帶風雷。祕全庵世道自破碎，全理未嘗違。溪山亦何有，永覺平日非。延華洞共恨春不長，逡巡就搖落。一見洞中天，真知世間惡。澄元谷石門日不下，潭鏡月長臨。細細溪風渡，相看識此心。雨花巖巖花不可攀，翔蕊久未墮。忽下幽人前，知子觀空坐。泠泠谷層崖落飛泉，微風泛喬木。坐遣谷中人，家家有琴築。玉龍峽白龍晝飲潭，修尾掛石壁。幽人慾下看，雨雹晴相射。觀音巖倚巖開翠屏，臨潭置苔石。有所獨無人，君心得未得。垂雲沜未見垂雲沜，其如歸興何。路窮雙足熱，為我洗盤陀。勝金巖置馬步巖間，巖前得平地。餚蔬取行簏，粗飽有遺味。寶華巖團團寶華巖，重重蔭珍木。歸來得商鼎，試鬻溪邊綠。陳彭漈蒼壁立精鐵，縣泉瀉天紳。山行見已久，指與未來人。鵲源溪深龜魚驕，石瘦椿楠勁。借子木蘭船，寬我芒鞋病。〈四詩皆記伯時所畫。〉留侯決成敗，面折愧周昌。垂老召商叟，鴻鵠自高翔。莊子談空惠子聽，郢人斤斧俟忘形。莫嗟質喪無知者，對石何妨自說經。大川傾流萬物俱，根旋腳脫爭奔徂。流萍斷梗誰複數，長林巨石曾須臾。軒昂顛倒唯恐後，嗟予何獨強根株。三年一語未嘗屈，擬學文學驚當塗。心知勢力非汝敵，獨恐清議無遺餘。扁舟歲晚告歸覲，家膳欲及羞純鱸。隱居高節世所尚，掛冠早歲還州閭。紛紜世事不著耳，得失豈復分錙銖。投身固已陷泥滓，獨立未免遭沾濡。君歸左右識高趣，牛毛細數分賢愚。賈生料吳楚，竟斃大梁城。一身不自保，痛哭空傷生。布叛增亡國已空，摧殘羽翮自令窮。艱難獨與虞姬共，誰使西來敵沛公。桓文服荊楚，安取破國都。孔明不料敵，一世空馳驅。娶婦山中不肯留，會朝山下萬諸侯。古人辛苦今誰信，只見清淮入海流。安石善談笑，揮塵卻苻秦。妄起併吞意，終殘吳越人。我行未厭山東遠，昔遊歷下今樑苑。官如雞肋浪賓士，政似牛毛常黽勉。幸公四年持使節，按行千里長相見。鷹掣秋田伏兔驚，驥馳平野疲牛倦。似憐多病與時違，未怪兩州従事懶。除書奪去一何速，歸袖翩然不容挽。黃河東注竭崑崙，鉅野橫流入州縣。民事蕭條委濁流，扁舟出入隨奔電。回首應懷微禹憂，歸朝且喜寧親便。公知齊楚即為魚，勸築宣防不宜緩。江河浪如屋，要須滄海容。可憐狄仁傑，猶復負婁公。聞有高居直百金，西山南麓北山陰。園通濟水池塘好，花近洛川顏色深。人去節旄分重鎮，客來猿鶴感幽吟。潩溪雨過西湖漲，歸興蕭然定不任。虛堂竹叢間，那復壓竹遠。風庭響交戛，月牖散凌亂。尚恐晝掩關，嬋娟不長見。中堂開素壁，蕭颯起霜幹。隨宜賦生意，落筆皆蔥茜。根莖雜土石，枝葉互長短。依依露下綠，冉冉風中展。開門視叢薄，與此終何辨。擁節西來未一年，淒涼道路泣東轅。蜀都富樂真當惜，民事艱難誰復論。白馬何人趨遠日，青芻盈束更無言。異時歸去逢遺老，空聽諮嗟述舊恩。彭城欲往臺無檄，初喜東西合為一。將軍走馬隨春風，精銳千人森尺籍。口占佳句驚眾坐，手練強兵試鳴鏑。酒酣起舞花滿地，醉倒不聽人扶出。歸來相對如夢寐，虎踞熊經苦岑寂。黃樓方就可同遊，飲盡官廚三百石。雪寒近可憂，麥熟遠有喜。我生憂喜中，所遇一已委。平生聞汝南，米賤豚魚美。今年惡蝗旱，流民鬻妻子。一食方半菽，三日已於耜。號呼人誰聞，愍惻天自邇。繁陰忽連夕，飛霰墮千里。卷舒驚太速，原隰殊未被。貧家望一麥，生事如毛起。荐饑當逐熟，西去真納履。濁醪能使客忘家，屈指歸期已有涯。魚化昨宵驚細雨，鹿鳴他日飲寒花。已諳江上餚蔬薄，莫笑衙前鼓笛譁。太守況兼鄉曲舊，會須投轄止行車。託身遊宦鄉，終老羨箕潁。隱居亦何樂，親愛形隨影。念兄適吳越，霜降水初冷。翩然事舟楫，棄此室廬靜。平明知當發，中夜抱虛警。永懷江上宅，歸計失不猛。人生徇所役，有若魚墮井。遠行豈易還，劇飲終難醒。不如早自乞，閒日庶猶永。世事非所憂，多憂亦誰省。放舟清淮上，蕩潏洗心胸。所遇日轉勝，恨我不得同。江淮忽中斷，陂埭何重重。紫蟹三寸筐，白鳧五尺童。赤鯉寒在汕，紅粳滿霜風。西成百物賤，加餐慰貧窮。胡為復相念，未肯安南東。人生免飢寒，不受外物攻。不見田野人，四壁編茅蓬。有食輒自樂，誰知富家翁。紫氣飛空不自謀，誰憐黽勉匣中留。西山猛獸橫行甚，北海長鯨何日收。星斗不堪供醉舞，蛟龍會看反重湫。功成變化無蹤跡，望斷中原百尺樓。石中枯木雙扶疏，粲然脈理通肌膚。剖開左右兩相屬，細看不見毫髮殊。老樗剝落但存骨，病鬆憔悴空留須。丘陵迤邐山麓近，雲煙澹ъ風雨餘。我驚造物巧如此，刻畫瑣細供人須。公家此類尚非一，客至不識空嗟吁。案頭紫雲抱明月，床上寒木翻飢烏。賦形簡易神自足，鄙棄筆墨嗟勤劬。天工此意與人競，雜出變怪驚群愚。世間淺拙無與敵，比擬賴有公新書。道師近在真人峰，欲往見之路無従。去年許我入城市，塵埃暗天待不至。莫往莫來勞我心，道書寄我千黃金。繭衣肉食思慮短，文字滿前看不見。口傳指授要有時，脫去羅網當見之。梅翁漢朝南昌尉，手摩龍鱗言世事。一朝拂衣去不還，身騎白驎翳紅鸞。我今雖復墮塵土，道師何不與我語。他年策足投名山，相逢拍手一破顏。重門閉不開，烏鳥相呼樂。晨暉轉簾影，微風響鬆末。喧譁適已定，寂歷方有覺。人生竟何事，外物巧相縛。當時不自悟，已過空成怍。耕耘亦何苦，遊宦殊自惡。棄彼既已誤，就此良應錯。誰能即兩忘，隨緣更無作。饑民畏寒尤惡雪，旋理破裘紝敗纈。我雖久客未成歸，黍酒虀羹還潑節。汝雨薪炭舊如土，爾來薄俸才供蓋。眼前暖熱無可道，心下清癯有餘潔。潁川歸去知何時，祠宮欲罷無同列。夜中彷彿夢兩兒，欲迓老人先聚說。南國號多士，幾人洙泗風，英材自入彀，壞陣不勞攻。文縟山藏豹，飛高弋慕鴻。蚩妍歸品藻，得失付虛空。考行先推本，登賢旋奏公。期君緩歸轡，一醉鹿鳴中。長淮暮生風，來自渦河口。新舟雖雲固，波浪亦難受。詩來話艱厄，驚恐及兒婦。憶同溯荊峽，終夜愁石首。餘飈入幃幄，跳沫濺窗牖。平生未省見，驚顧欲狂走。爾來涉憂患，漸覺成老醜。遙喜波浪中，時能飲醇酒。花柳蕭條行已老，聖賢希闊未嘗中。眼看芍藥紛紛盡，賴有櫻桃顆顆同。塵編何用朝朝看，新釀還須處處賒。好事若能頻載酒，不妨時復到楊家。長說先師似老彭，共疑好學古書生。不知亦解餐雲母，白日登天萬事輕。只言城市無佳處，亦有南湖幾度遊。好雨晴時三月盡，啼鶯到後百花休。老猿好飲常連臂，野馬依人自絡頭。不肯低迴池上醉，試看生滅水中漚。居近古城心自幽，簞瓢足用更何求。鶯飛旋趁春風出，龍臥終聞莫雨搜。科第聯翩收甲乙，鄉閭驚怪問因由。隱君淡泊無人識，長夏一衫冬一裘。輪扁不能令子巧，老聃雖智若為傳。遺經尚在臺如故，弟子今無似喜賢。大秦遙可說，高虎見秦川。草木埋深谷，牛羊散晚田。山平堪種麥，僧魯不求禪。北望長安市，高城遠似煙。空中蜂隊如車輪，中有王子蜂中尊。分房減口未有處，野老解與蜂語言。前人傳蜜延客住，後人秉艾催客奔。布囊包裡鬧如市，坌入竹屋新且完。小窗出入旋知路，幽圃首夏花正繁。相逢處處命儔侶，共入新宅長子孫。今年活計知尚淺，蜜蠟未暇分主人。明年少割助和藥，慚愧野老知利源。老人如嬰兒，起晏睡常早。粗氈薄絮被，孤枕自媚好。倒床作龜息，逡巡輒復覺。隔門燈火明，彷彿聞語笑。杯棬相勸酬，往往見譏誚。披衣坐跏趺，衰老當自了。室空窗亦虛，半夜明月到。老盧下種法，從古無此妙。根生花輒開，得者自不少。要須海底行，更問藥山老。唐史不聞劉嗣之，空傳短李舊歌詩。高亭毀盡唯存記，猶有區區父老知。太學群遊經最明，青衫憔悴竟何成。齏鹽仍作當年味，名譽飛蠅過耳聲。潦倒形骸山上樗，每經風雨輒凋疏。勞君為寫支離狀，異日長看老蟬。落筆従橫中自喜，賦形深穩妙無餘。偶然掛壁低頭笑，俱幻何妨彼亦如。萬里謫南荒，三子從一幼。謬追春秋餘，賴爾牛馬走。憂病多所忘，問學非復舊。借書裡諸生，疑事誰當叩。吾身雖懶教，擢穎既冠後。求友卷中人，玩心竹間岫。時令檢遺闕，相對忘昏晝。兄來試謳吟，句法漸翹秀。暫時鴻雁飛，迭發壎箎奏。更念宛丘子，頎然何時覯。截竹為杖瘦且輕，石壑竹破誤汝行。削木為杖輕且好，道遠木折恐不到。閩君鐵杖七尺長，色如黑蛇氣如霜。提攜但恐汝無力，撞堅過嶮安能傷。柳公雖老尚強健，閉門卻掃不復將。知公足力無險阻，憐公未有登山侶。回生四海性一身，袖中長劍為兩人。洞庭漫天不覺過，半酣起舞驚鬼神。願公此杖亦如此，適意遨遊日千里。歸來倚壁示時人，海外蒼茫空自記。身為江城吏，心似野田叟。尋僧忽忘歸，飽食莫攜手。畏人久成性，路繞古城後。茅茨遠相望，雞犬亦時有。人遠市井罷，日落狐兔走。迴風吹橫煙，燒火卷林藪。草深徑漸惡，荊棘時掛肘。褰裳涉沮洳，斜絕汙池口。投荒分岑寂，欹側吾自取。二君獨何為，經歲坐相守。遊従乏車騎，飲食厭菘韭。周旋未忍棄，辛苦亦何負。歸來倚南窗，試挹樽中酒。笑問黃泥行，此味還同否。〈子瞻謫居齊安，自臨皋亭遊東坡，路過黃泥阪作《黃泥阪詞》。二君皆新自齊安來，故云。〉主結茅汝上只三間，種稻城西僅一廛。梅老外生詩律在，秀公弟子佛心傳。埋盆疊石常幽坐，留客開樽輒醉眠。聞道鄰僧乞米送，時無韓子定誰憐。矯矯吳越士，遠為並代行。寒暄雖雲異，慷慨慰平生。我昔在濟南，君時事淄青。連年食羊炙，便欲忘蓴羹。問君棄鄉國，何似敝屣輕。丈夫事揚志，歸去無田耕。閒官少愧恥，教子終餘齡。定心養浩氣，閉目收元精。此志我亦然，偶與長者並。會合不可期，未易誇者評。謫居杜老嘗東屯，波濤繞屋知龍尊。門前石岸立精鐵，潮汐洗盡莓苔昏。野人相望來水住，扁舟時過江西村。窗中縞練舒眼界，枕上雷霆驚耳門。不堪水怪妄欺客，欲借楚些時招魂。人生出處固難料，流萍著水初無根。旌旗旋逐金鼓發，蓑笠尚帶風雨痕。高齋雪浪卷蒼石，北叟未見疑戲論。激泉飛水行亦凍，窮邊臘雪如翻盆。一杯徑醉萬事足，江城氣味猶應存。國老無心豈為身，五年朝謁慰簪紳。元臣事業通三世，舊將威名服四鄰。遍閱後生真有道，欲談前事恐無人。比公惟有凌雲檜，歲歲何妨雨露新。齊魯元勳古太師，寂寥千載恐無之。昔歸暫縮經邦手，復起還當問道時。入謁何曾須掖侍，到家依舊擁旌麾。孔公靈壽固應在，秋晚香山訪佛祠。西都風物漢唐餘，天作溪山養退居。盈尺好花扶几杖，拂天修竹倚庭除。白頭伴侶誰猶健，率意壺?食久已疏。〈公昔與司馬公同居洛下，常與諸老為真率之會，酒餚果蔬，隨有而具。〉我欲試求三畝宅，従公它日賦歸歡。〈先人昔遊洛中，有卜築之意，不肖常欲成就先志，顧未暇耳。〉持節憂邦刑，職業已自簡。下車攝留都，談笑事亦辦。開軒揖佳客，退食事書卷。為政曾幾何，清風自無限。官居歲月迫，歸念湖湘遠。依依東軒竹，凜凜故人面。詔書遂公私，使節許新換。舊治行當經，家山企可見。宦遊得鄉國，勞苦顧猶願。歸旂正滂洋，行輈豈容緩。對案青山雲氣騰，天將隙地養無能。窗扉迎署梅將溜，虛市無人冷欲冰。寂默忘言慚社燕，毰毸困睡比春鷹。深知大府容衰病，復值年來蠶麥登。春寒漸欲減衣綿，雨勢冥冥水拍天。一局無言消日永，新詩得意許人傳。惜花田地應慵掃，護筍藩離可細編。好事報君知我喜，同官欲到得閒眠。溽暑避華構，清風迎早期。楓槐高自舞，冰雪晚初消。南訛初應歷，五日未生陰。靈藥收農錄，薰風拂舜琴。皇心本夷曠，一氣自炎涼。不廢荊吳舊，民風見未央。九門已散秦醫藥，百辟初頒凌室冰。飲食祈君千萬壽，良辰更上闢兵繒。雨遲麥粒尤堅好，日麗蠶絲轉細長。入夏民間初解慍，宮中時舉萬年觴。汴上初無招屈亭，沅湘近在國南坰。太官漫解供新粽，諫列猶應記獨醒。修廈欺晴日，重簾度細風。群仙不煩促，長在廣寒宮。尋芳空茂木，鬥草得幽蘭。歌舞纖絺健，嬉遊玉佩珊。新煮青筠稻米香，旋抽獨{爾蟲}薄羅光。剩堆雕俎添崖蜜，爭作輕衫薦壽觴。御溝繞殿細無聲，飛灑彤墀曉氣清。開到石榴花欲盡，陰陰高柳一蟬鳴。春深風雨半相和，節物令人意緒多。中酒何須問賢聖，和詩今尚許羊何。高人不受塵土侵，三年浙江藏何深。久閒物理有相復，歷城官事森成林。乘時斂散逐十二，鞭撻逋負徒哀矜。一杯相屬未嘗得，百畝歸去將安能。潛逃雖出知者後，黽勉尚見仁人心。歸期忽告三月尾，強留不顧千黃金。河豚雖過鱸鱖在，粳稻正插風雨淫。酒餚勞苦罄鄰里，期會迫隘思僚朋。山川吳越我所愛，扁舟佗日要追尋。滯留未用便相詫，半年歲月行駸駸。夫子清貧不耐冬，書齋還費紙重重。窗明曉日従教入，帳厚霜飈定不容。京兆牛衣聊可藉，公孫布被旋須縫。吳綾蜀錦非嫌汝，簡淡為生要易供。四十年間此院留，臨河看盡往還舟。同來並是三年客，聽說行藏各自羞。蜀中酴醾生如積，開落春風山寂寂。已憐正髮香晻曖，猶受未開光的皪。半垂野水弱如墜，直上長鬆勇無敵。風中娜娜應數丈，月下煌煌真一色。故園聞道開愈繁，老人自恨歸無日。百花已過春欲莫，燕坐繩床空數息。朝來滿把得幽香，案頭亂插銅瓶溼。一番花芘轉頭空，誰能往問天台拾。上書乞江淮，得請臨關河。所得非所願，親友或相訶。丈夫志四方，所遇常逶迤。況當國西屏，形勝古來多。昆渠湧北郭，華嶽垂東阿。羌虜昔未平，驛騎如飛梭。間諜詩出沒，關樑苦誰何。爾來一清淨，西望多麥禾，魏絳方和戎，先零正投戈。秦人釋重負，道路聞行歌。便當臥齋合，次第除網羅。時時一嘯詠，未用勤催科。諸孤寄吳越，食口如雁鵝。時分橐中金，何必手自摩。飲闌瓶已罄，話久僕須更。高會良難得，危言豈易行。歸休便老計，得失任臺評。猶有青編在，它年不世情。前年乘舟護南河，宛丘官舍酣且歌。去年持節憂犴獄，驅車道路日不足。今年春風塵土黃，遠赴三州議繇役。天子憂民法令新，整齊百事無閒人。苗耘發櫛何時已，回首昔遊如夢寐。區區學舍曾未知，春晚日長唯有睡。才智有餘安得閒，疏慵顧我自當然。喜君未忘太平事，獨稱赦書旌孝子。江城漂泊最多時，邂逅誰令長者期。得坎浮槎應有命，投林驚鵲且安枝。何年笑語還留客，終日勤勞數問兒。鈴閣清虛非此比，秋風歸興恐非宜。西風吹暑天益高，明月耿耿分秋毫。彭城閉門青嶂合，臥聽百步鳴飛濤。使君攜客登燕子，月色著人冷如水。筵前不設鼓與鍾，處處笛聲相應起。浮雲卷盡流金丸，戲馬臺西山鬱蟠。杯中淥酒一時盡，衣上白露三更寒。扁舟明日浮古汴，回首逡巡陵谷變。河吞鉅野入長淮，城沒黃流只三版。明年築城城似山，伐木為堤堤更堅。黃樓未成河已退，空有遺蹟令人看。城頭見月應更好，河流深處今生草。子孫倖免魚鱉食，歌舞聊寬使君老。南都従事老更貧，羞見青天月照人。飛鶴投籠不能出，曾是彭城坐中客。同罪南遷驚最遠，乘流北下喜先歸。謂言一笑秋風後，卻顧千山驛路非。嶺外雲煙隨夢遠，江邊魚蟹為人肥。還家嫁女都無事，臥讀詩書盡掩扉。猛士當令守四方，中原諸將近相望。一樽度日空閒暇，千騎臨邊自激昂。談笑定先降虜使，詩書仍得靖戎行。君看宿將何承矩，安用摧鋒百戰場。誰安雙嶺曲彎彎，眉勢低臨戶牖間。斜擁千畦鋪淥水，稍分八字放遙山。愁霏宿雨峰巒溼，笑卷晴雲草木閒。忽憶故鄉銀色界，舉頭千里見蒼顏。南遷春及秋，江湖未雲半。逮此歸路長，始悟行日遠。幽憂脫沉痼，清夢驚婉娩。行行逢故人，笑語雜悲泫。江秋北風多，歸帆未應駛。天寒雁南向，家書空滿紙。契闊幸平安，婚嫁須纓珥。交遊何為者，空復念君至。折葉每安心，連環非所計。感君扁舟返，念我一廛廢。懷思樂全老，疇昔忘言契。丹砂儻已成，白首願終惠。昔日高僧今白衣，人生變化定難知。故人相見不相識，空怪解吟無本詩。卜築共山功欲成，新河入縣巧相縈。誰將畚鍤千夫力，添上園林一倍清。生長魚蝦供晚饌，噶鵝鴨放春聲。為鄰有意非今日，丐我餘波伴濯纓。聽誦長江近章句，喜逢澄觀已冠巾。醉吟揮弄清潮水，誰信從前戒律人。交契良人厚，家風季婦賢。詩書中有助，蘋藻歲無愆。象服期他日，恩封屬此年。神傷自不覺，弔客問潸然。別日笑言重，歸來藥餌憂。鍾歌掩不試，貝葉亂誰收。恨極囊封在，情多壟木稠。埋文應自作，一一記徽猷。馮唐垂老郎潛後，李白風流罷直餘。解組同歸榮故國，剖符仍得奉安輿。家聲未替三公舊，葬客應傾數郡車。德映閨門人莫見，埋文子細列幽墟。送別江南春雨淫，北方誰是子知音。性如白玉燒猶冷，文似朱弦叩愈深。萬里同舟寬老病，一杯分袂發悲吟。明年榜上看名姓，楊柳春風正似今。四方清淨居，多被僧所佔。既無世俗營，百事得豐贍。家居每紛薄，奉養出寒欠。昔年旅東都，侷促籲已厭。城西近精廬，長老時一覘。每來獲所求，食飽山茶釅。塵埃就湯沐，垢膩脫巾韂。不知禪味深，但取飢腸饜。京城苦煩溷，物景費治染。吳都況清華，觀剎吐光豔。石矼度空闊，泉溜瀉深塹。經過未足多，終老應長歉。新詩態度靄春雲，肯把篇章妄與人。性似好茶常自養，交如泉水久彌親。睡濃正想羅聲發，食飽尤便粥面勻。底處翰林長外補，明年誰送霅溪春。江上冰消岸草青，三三五五踏青行。浮橋沒水不勝重，野店壓糟無復清。松下寒花初破萼，谷中幽鳥漸嚶鳴。洞門泉脈龍睛動，觀裡丹池鴨舌生。山下瓶罌沾稚孺，峰頭鼓樂聚簪纓。縞裙紅袂臨江影，青蓋驊騮踏石聲。曉去爭先心蕩漾，莫歸誇後醉從橫。最憐人散西軒靜，曖曖斜陽著樹明。晝錦西歸及早秋，十年太學為親留。讀詩俛就當年說，答策甘從下第收。莫嫌簿領妨為學，從此文章始自由。家有吏師遺躅在，當令耆舊識風流。小床臥客笑元龍，彈鋏無輿下舍中。五馬不辭分後乘，輕裘初許敝諸公。隨人射虎氣終在，徒步白頭心頗同。遙想據鞍橫槊處，新詩一一建安風。年來病懶百不堪，未廢飲食求芳甘。煎茶舊法出西蜀，水聲火候猶能諳。相傳煎茶只煎水，茶性仍存偏有味。君不見閩中茶品天下高，傾身事茶不知勞，又不見北方俚人茗飲無不有，鹽酪椒姜誇滿口。我今倦遊思故鄉，不學南方與北方。銅鐺得火蚯蚓叫，匙腳旋轉秋螢光。何時茅檐歸去炙背讀文字，遣兒折取枯竹女煎湯。一經空記弟傳兄，舊德終慚比長卿。扈駕聯翩來接武，登科先後憶題名。竹林共集連諸子，棣萼相輝賴友生。它日都門俱引去，不應廣受獨華榮。先師客陳未嘗飽，弟子於今敢言巧。敗牆破屋秋雨多，夜視陰精過畢昴。齏鹽冷落空杯盤，且依道士修還丹。丹田發火五臟暖，未補漫漫長夜寒。我生疲駑戀笙豆，崔翁遊邊指北斗。唯有王江亦未歸，閉門無客邀沽酒。靈王太子本讀書，縱談谷洛參諸儒。生來不見全盛初，老成遺訓誰楷模。心知漸失文武餘，蕭然直入山中居。山間吹笙鳳凰呼，昇天白日乘龍車。周人聚觀拜路隅，明月為佩云為裾。歸來千歲孰在無，赤松老彭自為徒。上侍玉宸臨九區，烜赫不類山澤癯。依山作邑賢大夫，夜中焚香溯空虛。我欲從之駕肩輿，秋風八月來徐徐。愛君憂世老彌深，特操要須得失臨。晚歲飛騰推有德，故鄉安穩信無心。小邦近似西山隱，元氣終當北斗斟。聖主方求三世舊，老臣何止一遺簪。雲氣連山雨瀉盆，莫投僧舍欲關門。暫時灑掃寬行役，終夕崎嶇入夢魂。煩熱暗消秋簟冷，烝濡未解夜燈昏。二年遊宦多勞苦，何日相従得細論。野寺蕭條厭客喧，雨披修竹亂紛然。已因無食聊従仕，深悟勞生不問禪。未至莫憂明日事，偷閒且就此宵眠。天明歸去芒鞋滑，雖有藤輿懶上肩。築室力已盡，種花功尚疏。山丹得春雨，豔色照庭除。末品何曾數，群芳自不如。今秋接千葉，試取洛人餘。築室少閒地，種花能幾畦。鬆筠舊滿眼，桃李漸成蹊。無計通湖水，長思種藕泥。幽懷終不愜，拄杖出城西。春晚安輿遍浙東，永嘉別乘喜無窮。橐裝已笑分諸子，吏道何勞問薛公。堂上壽樽諸掾集，室中禪論衲僧通。興闌卻返林泉去，幕府長留孝弟風。春色無人見，茲行偶眾先。柳黃新過雨，麥綠稍鋪田。河潤兼冰散，禽聲向日圓。城池高受霧，濉渙暖生煙。送客情初惡，還家意稍便。旋聞夫事起，已過佛燈然。簿領何時畢，塵埃空自憐。南湖漸可到，早治木蘭船。蜀中耆舊今無幾，相逢握手堪流涕。倦遊潦倒不還家，舊俗陵遲真委地。錢荒粟帛賤如土，榷峻茶鹽不成市。詩書鄉校變古法，節行故人安近利。欲歸長恐歸不得，歸去相歡定誰是。低徊有似羊觸藩，眷戀僅同雞擇米。中山先生昔所愛，南都攝尹私相喜。窮冬夜長一事無，燈火相従夜深睡。讀書萬卷老不廢，感寓百篇深有意。俗吏惟知畏簡書，窮途豈意逢君子。春風歸騎忽西顧，平日高談應且止。朝騎疋馬事朝謁，莫就一床尋夢寐。猶有城西範蜀公，買地城東種桃李。花絮飛揚酒滿壺，談笑従容詩百紙。紅塵暗天獨不知，白首相看兩無愧。古人避世金馬門，何必柴車返田裡。塵垢汙人朝復朝，病中吟嘯夜方遙。長空雁過疑相答，虛幌螢飛坐恐燒。稍覺新霜試松竹，未應寒雨敗梧蕉。從來百鏈身如劍，火滅重磨未遽銷。庭鵲營巢初一枝，餘寒未便夾羅衣。春風娜娜還吹霰，歲事駸駸已發機。上國遨遊誰信老，中年情味只思歸。和詩應覺添新懶，過兢空雁北飛。憐君古木依巖槁，西江飲盡須彌倒。野花幽草亦何為，嶮韻高篇空自惱。萬點浮溪輒長嘆，一枝過嶺仍誇早。拾香不忍游塵汙，嚼蕊更憐真味好。道人遇物心有得，瓦竹相敲緣自掃。誰知真妄了不妨，令我至今思璉老。妙明精覺昔未識，但向閒窗看詩草。浮雲時起鳥四飛，畢竟安能乳清昊。一臥憐君三十朝，呼醫仍苦禁城遙。靈根自逐新陽發，病卉從經野火燒。吻燥未須尋曲糵，囊空誰與典絺蕉。何時匹馬隨街鼓，睡起頻驚髀肉消。輕衫駿馬走春風，未識彭城氣象雄。青山只在白門外，明月盡屬黃樓中。五斗濁醪消永日，一雙鳴鏑戲晴空。歸來笑殺幕府客，閉戶看書滴滴窮。中年聞道覺前非，邂逅仍逢老順師。搐鼻徑參真面目，掉頭不受別鉗錘。枯藤破衲公何事，白酒青鹽我是誰。慚愧東軒殘月上，一杯甘露滑如飴。元規情不薄，上客有殷生。夜半酒將罷，公來坐不驚。舞翻江月迥，談落麈毛輕。塵世風流盡，高樓空此名。西歸猶未有苑裘，擬就南遷買一丘。舟楫自能通蜀道，林泉真欲老黃州。魚多釣戶應容貰，酒熟鄰翁便可留。從此莫言身外事，功名畢竟不如休。西出陽關萬里行，彎弓走馬自忘生。不堪未別一杯酒，長聽佳人泣渭城。嚴公釣瀨不容看，猶喜桐君有故山。多病未須尋藥錄，從今學取衲僧閒。四年候公書，長視飛鴻背。十日留公談，欲作白蓮會。〈筠州無可語者，往還但一二僧耳。〉匏瓜一遭系，賣酒長不在。夜歸步江漘，明月照清瀨。心開忽自得，語異竟非背。〈音倍。〉一尊談人間，萬事寂寥外。欲同千里行，奈此一官礙。何年真耦耕，舉世無此大。百年摩詰陽關語，三疊嘉榮意外聲。誰遣伯時開縞素，蕭條邊思坐中生。湓江莫雨晴，孤舟暝將發。夜聞胡琴語，展輕不成別。草堂寄東林，雅意存北闕。潸然涕泗下，安用無生說。嶺上西行雙石人，臨溪照水久逡巡。低頭似愧南來使，居處雖高已失身。北峷南屏恰四周，西山微缺放溪流。胡人置酒留連客，頗識峰巒是勝遊。未識吾君龍鳳章，諸儒望幸久南庠。輦回原廟初移蹕，鷺集西雝已著行。執爵稍前疑問道，獻琛不日數來王。從官始悟熙寧意，遺我親臨見肯堂。相從恨不多，送我三十里。車湖風雨交，松竹相披靡。系舟枯木根，會面兩王子。嘉眉雖異郡，雞犬固猶爾。相逢勿空過，一醉不須起。風濤未可涉，隔竹見奔駛。渡江買羔豚，收網得魴鯉。朝畦甘瓠熟，冬盎香醪美。烏菱不論價，白藕如泥耳。誰言百口活，仰給一湖水。奪官正無賴，生事應且爾。卜居請連屋，扣戶容屣履。人生定何為，食足真已矣。愆尤未見雪，世俗多相鄙。買田信良計，蔬食期沒齒。手持一竿竹，分子長湖尾。霜須顧我十年兄，朔漠陪公萬里行。駢馬貂裘寒自暖，連床龜息夜無聲。同心便可忘苛禮，異類猶應服至誠。行役雖勞思慮少，會看梨棗及春生。坐看酒壚今五年，恩移巖邑稍西還。他年貧富隨天與，何日身心聽我閒。山慄似拳應自飽，蜂糖如土不須慳。仲卿意向桐鄉好，身後烝嘗亦此間。秋暑尚煩襟，林泉淨客心。菊殘知節過，荷盡覺池深。疏柳搖山色，青苔遍竹陰。猶嫌進官道，轣轆聽車音。洛寺相従不出門，繞城空復記名園。程文堆案晨興早，竹簞連床夜雨喧。歸路逢僧暫容與，登山無力強扳援。遙知別後都如夢，賴有君詩一一存。幽憂隨秋至，秋去憂未已。南城試登望，百草枯且死。落葉投人懷，驚鴻四面起，所思不可見，欲往將安至。斯人定誰識，顧有二三子。清風皎冰玉，滄浪自湔洗。竊脂未嘗谷，南箕儻微似。網羅一張設，投足遂無寄。田深狡兔肥，霜降鱸魚美。造形悼前失，式微慚往士。憧憧畝丘道，歲晚嗟未止。西山有茅屋，鋤櫌本吾事。兩山相負為峰麓，流水重重注溪谷。遊人上尋流水源，未覺崎嶇病雙足。山深下視雲漫漫，徑垂石底千屈盤。松林陰森白日靜，忽驚人世如奔湍。客行不避苦寒出，僧定端居不下席。人生嗟與草木同，置身所在由初植。堂中白佛青髻鬟，氣象沖淡非人間。坐令遠客厭奔走，徑欲築室依空山。木魚桹々夜將旦，星斗欹斜掛山半。行役有程未可留，將出山門復長嘆。五年依止白蓮社，百度追尋丈室遊。睡待磨茶長展轉，病蒙煎藥久遲留。贊公夜宿詩仍作，巽老堂成記許求。回首萬緣俱一夢，故應此物未沉浮。多生習氣未除肉，長夜安眠懶食粥。屈伸久已效熊虎，倒掛漸擬同蝙蝠。眾笑忍飢長杜門，自恐莫年還入俗。經旬輒瘦駭鄰父，未信腦滿添黃玉。海夷旋覺似齊魯，山蕨仍堪嘗菽粟。孤船會復見洲渚，小車未用安羊鹿。海南老兄行尤苦，樵爨長鬚同一僕。此身所至即所安，莫同歸期兩黃鵠。春雪漫天密又稀，勾芒失據走靈威。故欺貧窶冬裘盡，巧助遨遊酒盞飛。林下細花添百草，階前輕素剪新機。老農先解憂桑柘，九月家人當授衣。相逢十年驚我老，雙鬢蕭蕭似秋草。壺將未洗兩腳泥，南轅已向淮陽道。我家初無負郭田，茅廬半破蜀江邊。生計長隨五斗米，飄搖不定風中煙。茹蔬飯糗不願餘，茫茫海內無安居。此身長似伏轅馬，何日還為縱壑魚。憐君與我同一手，微官骯髒羞牛後。請看插版趨府門，何似曲肱眠甕牖。中流千金買一壺，櫝中美玉不須沽。洛陽榷酒味如水，百錢一角空滿盂。縣前女兒翠欲滴，吏稀人少無晨集。到官惟有懶相宜，臥看南山春雨溼。短舫漂浮真似葉，小蓬低淺僅如巢。幽吟但覺山川走，困睡不如風雨交。紅飯白醪供醉飽，青蓑黃箬可纏包。一竿鶴髮他年事，萬斛龍驤任見嘲。宦遊欲學林間鵲，每到新年旋疊巢。篷蒻龍船聊似屋，漁樵把臂便成交。不妨袖裡攜詩卷，尚可床頭置藥包。《古史》欲成身愈困，客來未免答譏嘲。臥對郗人氣已真，晚依丘壑更無倫。不須復預清言侶，自是江東第一人。徐君鬱郁澗底鬆，陳君落落堂上棟。澗深鬆茂不遭伐，堂毀棟折傷其躬。二人出處勢不合，譬如日月行西東。胡為賓主兩相好，一榻掛壁吹清風。人生遇合何必同，一朝利盡更相攻。先號後笑不須怪，外物未可疑心胸。比干諫死微子去，自古不辨汙與隆。我來故國空嘆息，城東舊宅生茅蓬。平湖十頃照清廟，獨書徐子遺陳公。二人皆合配社稷，胡不相對祠堂中。山行喜遇酒旗斜，無限桃花續杏花。與世噶真避世，將家漂盪似無家。塍間白水細無聲，日暖泥融草不生。似恐田家忘帝力，多差使者出催耕。旋舂紅稻始經鐮，新煮黃雞取次甜。無慕無營人自樂，莫將西子愧無鹽。昇平事業苦匆匆，未信浮名到底空。何用橐駝朝塞外，試聽碌軸語場中。貧賤終身未要羞，山林難處便堪愁。近來南海波尤惡，未許乘桴自在遊。團團寶華巖，重重蔭珍木。歸來得商鼎，試鬻溪邊綠。披榛入山山路細，鐘聲出寺門將閉。石苔冉冉上芒鞋，草露漙漙著衣袂。野人茅茨苫竹屋，終身侷促無生計。天公未勝困人，春田米盡秋田繼。老妻稚子亦自樂，野草山花還插髻。長笑人間醉未醒，終老辛勤漫欺世。虜帳冬住沙陀中，索羊織葦稱行宮。從官星散依冢阜，氈廬窟室欺霜風。舂粱煮雪安得飽，擊兔射鹿誇強雄。朝廷經略窮海宇，歲遺繒絮消頑凶。我來致命適寒苦，積雪向日堅不融。聯翩歲旦有來使，屈指已復過奚封。禮成即日卷廬帳，釣魚射鵝滄海東。秋山既罷復來此，往返歲歲如旋蓬。彎弓射獵本天性，拱手朝會愁心胸。甘心五餌墮吾術，勢類畜鳥遊樊籠。祥符聖人會天意，至今燕趙常耕農。爾曹飲食自謂得，豈識圖霸先和戎。奚君五畝宅，封戶一成田。故壘開都邑，遺民雜漢編。不知臣僕賤，漫喜殺生權。燕俗嗟猶在，婚姻未許連。獨臥繩床已七年，往來殊復少縈纏。心遊幽闕烏飛處，身在中原山盡邊。樑市朝回塵滿馬，蜀江春近水浮天。枉將眼界疑心界，不見中宵氣浩然。君不見武安前堂立曲旃，官高得厚多憂患。又不見夏侯好妓貧無力，簾箔為衣人莫識。兩人操行雖不同，辛苦經營實如一。不如君家激水石中流，聽之有聲百無憂。笙竽窈眇度溪谷，琴築悽咽穿林丘。高人處世心淡泊，眾聲過耳皆為樂。退食委蛇石上眠，幽音斷續床前作。正如古人樂易多歡娛，積土為鼓塊為桴。但能復作太古意，君家水樂真有餘。笑語相從正四人，不須嗟嘆久離群。及春煮菜過邊郡，賜火煎茶約細君。日暖山蹊冬未雪，寒生胡月夜無雲。明朝對飲思鄉嶺，夷漢封疆自此分。置馬步巖間，巖前得平地。餚蔬取行簏，粗飽有遺味。日色映山才到地，雪花鋪草不曾消。晴寒不及陰寒重，攬篋猶存未著貂。層崖落飛泉，微風泛喬木。坐遣谷中人，家家有琴築。亂山環合疑無路，小徑縈迴長傍溪。彷彿夢中尋蜀道，興州東谷鳳州西。天高山近海，春盡草生池。禾黍多新恨，川原自昔時。花存故苑麗，樵出舊城墮。莫望瓜洲渡，曾經駐佛狸。淮陽學舍舊相依，常誦曹溪第一機。卻到江西心有悟，回看過去事皆非。孤舟遠適身如寄，二頃躬耕道自肥。欲看齊山君去否，閒中徒侶近來稀。遠客安長道，低蓬稱小溪。雲添溼帆雨，舟滯沒篙泥。草綠耕牛健，村深侯鳥啼。陶翁方作令，歸去未成題。賢才冠世得優閒，免向金門老贅冠。頌德華名盈滿軸，規章文獻表穹桓。宦家有道生忠烈，夷夏初寧諫齒寒。正是紫微垣裡客，如今列上畫圖看。門前籍籍草生徑，堂上熙熙氣吐春。遮眼圖書聊度日，放情絲竹最關身。年來馮脫烏皮幾，客去時幹漉酒巾。卜築城中移榜就，休心便作廣陵人。少年學詩書，晚歲探至道。豈伊封疆臣，乃是廊廟寶。苦恨富貴遲，聲名得空早。憶惟西羌桀，始建元戎纛。恩威炳朝日，號令靡秋草。功勳不容究，孤高易摧倒。歸來易三邦，但養胸中顥。寧知北邊將，還須用耆老。春風吹旌旂，先聲遍城堡。往事安足懲，遺黎待公保。秋風下，黃雀飛。禾田熟，黃雀肥。群飛蔽空日色薄，逡巡百頃禾為稀，翾翻巧捷多且微。精丸妙繳舉輒違，乘時席勢不可揮。一朝風雨寒霏霏，肉多翅重天時非，農夫舉網驚合圍。懸頸系足膚無衣，百個同缶仍相依，頭顱萬里行不歸。北方居人厭羔豨，咀噍聊發一笑欷。首如狸，尾如牛，攀條捷險如猱猴。橘柚為漿慄為餱，筋肉不足惟膏油。深居簡出善自謀，尋蹤發窟並執囚，蓄租分散身為羞。鬆薪瓦甑烝浮浮，壓入糟盎肥欲流，熊肪羊酪真比儔。引筋將舉訊何尤，無功竊食人所仇。二君豪俊並侯家，歌舞爭妍不受誇。聞道肌膚如素練，更堪鬢髮似飛鴉。封案青山雲氣騰，天將隙地養無能。窗扉迎署梅將溜，虛市無人冷欲冰。寂默忘言慚社燕，毰毸困睡比春鷹。深知大府容衰病，復值年來蠶麥登。不作清時言事官，海邦那復久盤桓。早依蓮社塵緣少，新就草堂歸計安。富貴暫時朝露過，江山故國水精寒。宦遊従此知多事，收取《楞伽》靜處看。別日笑言重，歸來藥餌憂。鍾歌掩不試，貝葉亂誰收。恨極囊封在，情多壟木稠。埋文應自作，一一記徽猷。竹林分徑水通渠，真與幽人作隱居。溪上路窮惟畫舫，城中客至有罾魚。東來只為林泉好，野外従教簿領疏。不識徂徠石夫子，兼因女婿覓遺書。〈徐生，石介女婿也。〉定林兩山間，崖木生欲合。茅屋倚巖隈，重重陰清樾。晨齋取旁寺，生事信幽絕。吾人定何為，常欲依暖熱。兄詩有味刻雋永，和者僅同如畫影。短篇泉冽不容挹，長韻風吹忽千頃。經年淮海定成集，走書道路未遑請。相思半夜發清唱，醉墨平明照東省。南來應帶蜀岡泉，西信近得蒙山茗。出郊一飯歡有餘，去歲此時初到潁。冬儲久未辦，佳雪為人留。谷豆入高廩，薪蒸轉十輈。紛紛了歲事，閔閔念農疇。家有二頃田，一頃種米麰。風聲夜中變，飛霰曉未休。粗畢今歲寒，復免來年憂。天公知人心，未禱得所求。傾瓢有遺酌，起和田中謳。京東分東西，中劃齊魯半。兄來本相従，路絕一長嘆。前朝使者還，手把新詩玩。憐我久別離，卷帙為舒散。誰言窮陋邦，得此唱酬伴。相逢傾蓋間，晤語何旦旦。宦遊少娛樂，纏縛苦文案。能於王事餘，時作楚詞亂。臂如近膏油，未肯忘濯盥。賢豪真勉強，功業畏繚緩。伊餘獨何為，舊籍西南貫。竊祿未遑歸，自笑嗟已懦。方當四海寒，戀此一寸炭。主倦客欲留，逡巡要奪館。奈何獨見收，軟言強溫暖。此意定難酬，還予授子粲。深宮美人百不知，飲酒食肉事遊嬉。彈絲吹竹舞羅衣，曲終對鏡理鬢眉。岌然高髻玉釵垂，雙鬟窈窕萼葉微。宛轉躑躅従嬰兒，倚楹俯檻皆有姿。擁扇執拂知従誰，瘦者飛燕肥玉妃。俯仰向背樂且悲，九重深遠安得窺。周生執筆心坐馳，流傳人間眩心脾。飛瓊小玉雲霧幃，長風吹開忽見之。夢魂清夜那復追，老人衰朽百事非。展卷一笑亦胡為，持付少年良所宜。孟子自誇心不動，未試永嘉鐵輪重。弟兄六十老病餘，萬里同遭海隅送。長披羊裘類嚴子，罷食豬肝同閔仲。大男留處事田畝，幼子隨行躬釜甕。低眉語笑接鄰父，彈指吁嗟到蠻洞。茅茨一日敢忘葺，桑柘十年須勉種。來時邂逅得相攜，歸去逡巡應復從。莫驚憂患爾來同，久知出處平生共。雖令子孫治家學，休炫文章供世用。潁川築室久未成，夜來忽作西湖夢。江南四月如三伏，北望鐘山萬鬆碧。杖藜試上寶公龕，眾壑秋聲起相襲。青峰迴抱石城小，白練前橫大江直。石梯南下府城闉，鬆徑東蟠轉山谷。喬林無風聲如雨，時見遊僧石上息。行窮碧澗一庵巖，坐弄清泉八功德。歸尋晚飯眾山底，困臥定林依石壁。朝遊不知澗谷遠，莫歸但覺穿雙屐。老僧一身泉上住，十年掃盡人間跡。客到惟燒柏子香，晨飢坐待山前粥。丈夫濟時誠妄語，白首居山本良策。茹蔬飯糗何足道，純灰洗心聊自滌。失身處世足愆尤，愧爾山僧少憂責。偶成三日寒兼熱，知是多聞力未全。卻問藥王求妙劑，慚非摩詰已虛圓。勞公強說修行漸，顧我方為病垢纏。應是床頭有新酒，欲邀佳客故留連。羨君官局最優遊，笑我區區學問囚。今日登臨成獨往，終年勤苦粗相酬。春深綠野初開繡，雲解青山半脫裘。回首紅塵讀書處，煮茶留客小亭幽。一風失前期，十日不相見。君帆一何駛，去若乘風箭。我舟一何遲，出沒蔽葭?。甕中有白糟，床上有黃卷。妻孥不足共，思子但長嘆。池陽重相遇，撫手成一粲。先行復草草，回首空眷眷。人生類如此，遲速亦何算。一見誠偶然，四海良獨遠。相期廬山陰，把臂上雲巘。南遷私自喜，看盡江南山。孤舟少僮僕，此志還復難。侷促守破窗，聯翩過重巒。忽驚九華峰，高拱立我前。蕭然九仙人，縹緲凌雲煙。碧霞為裳衣，首冠青琅玕。揮手謝世人，可望不可攀。我行竟草草，安能拍其肩。但聞有高士，臥聽松風眠。鬆根得茯苓，狀若千歲黿。煮食一朝盡，終身棄腥羶。腹背生綠毛，輕舉如翔鸞。相逢欲借問，已在長鬆端。何年脫罪罟，出處良自便。芒鞋拄藤杖，逢山即盤桓。斯人未可求，巖室儻復存。半畝清池藻荇香，一雙鸂鶒競悠揚。來從碧澗巢安在，飛過重城母自將。野鳥似非官舍物，宰君昔是釣魚郎。直言愧比奇章老，得縣無心更激昂。慚愧江淮南北風，扁舟千里得相従。黃州不到六十里，白浪俄生百萬重。自笑一生渾類此，可憐萬事不由儂。夜深魂夢先飛去，風雨對床聞曉鍾。西歸猶未有菟裘，擬就南遷買一丘。舟楫自能通蜀道，林泉真欲老黃州。魚多釣戶應容貰，酒熟鄰翁便可留。従此莫言身外事，功名畢竟不如休。清池定誰至，鸂鶒自來馴。知我無傷意，憐渠解託身。橋陰棲息穩，島外往來頻。勿食游魚子，從交長細鱗。柏根可合抱，柏身長百尺。我年類汝老，我心同汝直。我貧初無居，愛汝買此宅。索居懷舊友，開軒得三益。風中有餘勁，雪後不改色。我貧不栽花，繞屋多種竹。全家謬聞道，舉目無他物。晨興輒相對，知我有慚德。京塵昔傾蓋，江國見佳城。零落舊冠劍，艱難孝弟兄。存亡看世俗，意氣憶平生。曉鐸知人恨，幽音亦未平。青山何重重，行盡土囊底。巖高日氣薄，秀色如新洗。入門塵慮慮，盥漱得清泚。高堂見真人，不覺首自稽。祖師古禪伯，荊棘昔親啟。人跡尚蕭條，豺狼夜相抵。白鶴導清泉，甘芳勝醇醴。聲鳴青龍口，光照白石陛。尚可滿畦勝，豈惟濯蔬米。居僧三百人，飲食安四體。一念但清涼，四方盡兄弟。何言庇華屋，食苦當如薺。昔年旅南服，始識王荊州。威動千里肅，恩寬行客留。従容見少子，風采傾凡儔。溫然吐詞氣，已覺清且修。不見十五年，相逢話百憂。青衫走塵土，白髮各滿頭。新棄東海邑，願従北諸侯。北鄙事方夥，饑饉連戈矛。盟好未可輕，念當事懷柔。主將今老成，勉盡良計籌。少年無大過，臨老重複止。自言衰病根，死在酒杯裡。今年各南遷，百事付諸子。誰言瘴霧中，乃有相逢喜。連床聞動息，一夜再三起。泝流俯仰得，此病竟何理。平生不尤人，未免亦求己。非酒猶止之，其餘真止矣。飄然從孔公，乘桴南海涘。路逢安期生，一笑千萬祀。身浮一葉返湓城，凌犯風濤日夜行。把酒獨斟従睡重，還家漸近覺身輕。岸回樊口依稀見，日出廬山紫翠橫。家在庾公樓下泊，舟人遙指岸如赬。〈江州城下土赤如赭。〉連山鄣吾北，二室分西東。東山幾何高，不為太室容。西山為我低，少室見諸峰。臨軒一長嘆，隱見由所逢。試問山中人，二室竟誰雄。雄雌久已定，分別徐亦空。可憐汝陽酒，味與上國同。遊心四山外，寄適杯酒中。衰發秋來半是絲，幅巾緇撮強為儀。垂空旋取海棕子，束髮裝成老法師。變化密移人不悟，壞成相續我心知。茅檐竹屋南溟上，亦似當年廊廟時。江上孤峰石為骨，望夫不來空獨立。去時江水拍山流，去後江移水成磧。江移岸改安可知，獨與高山化為石。山高身在心不移，慰爾行人遠行役。奕奕清波舊繞城，旱來泉眼亦塵生。連宵暑雨源初接，發地春雷夜有聲。復理溝渠通屈曲，重開池沼放澄清。通衢細灑浮埃淨，車馬歸來似晚晴。黑龜赤鳳早逢師，白髮蒼顏老不衰。丹鼎一丸深自祕，紫芝三葉卻先知。煙燻晴日雲容薄，色凝秋霜玉性奇。何日刀圭救羸病，盡芟荊棘種交梨。持節西南二十年，華堂遺像已蒼然。歸來侍従三朝舊，老去雍容平地仙。落筆縱橫題壁處，誦詩清壯舉杯前。東遊邂逅迎歸旐，淚落城南下馬阡。陽淫不收斂，半歲苦常燠。禾黍飼蝗螟，粳稻委平陸。民飢強扶耒，秋晚麥當宿。閔然候一雨，霜落水泉縮。薈蔚山朝隮，滂沱雨翻瀆。經旬勢益暴，方冬歲愈蹙。半夜發春雷，中天轉車轂。老夫睡不寐，稚子起驚哭。平明視中庭，鬆菊半摧禿。潛發枯草萌，亂起蟄蟲伏。薪槱不出市，晨炊午未熟。首種不入土，春餉難滿腹。書生信古語，洪範有遺牘。時無中壘君，此意誰當告。扁舟匆草出山來，慚愧嚴公舊釣臺。舟子未應知此恨，夢中飛楫定誰催。嚴公釣瀨不容看，猶喜桐君有故山。多病未須尋藥錄，従今學取衲僧閒。汝州太守臥病年，亹亹猶復能清言。平生雄辯嗟不見，風流尚有曹州存。歷下東遊少相識，歡喜聞君在西邑。舊知兄弟無凡儔，相逢一笑開顏色。三年政令如牛毛，思歸南畝皆蓬蒿。羨君飲酒動論鬥，引觥向口收狂潮。醉後胸中百無有，偃然嘯傲傾朋曹。中朝卿士足官府，君歸何處狂歌謠。〈劉原甫自長安病歸，餘始識之。〉轍自績溪蒙恩召還，將自宣城沿大江以歸。家兄子瞻以書告曰：“不如道歙溪，過錢塘，一觀老兄遺蹟。”轍用其言。既至吳中，迫於水涸，不能久留。十月八日，游上天竺，子瞻昔與辯才師相好，今隔南山不得見，仍作三小詩以寄之。我兄教我過東吳，遺墨山間無處無。忽報冬潮催出氵匽，俗緣深重道心粗。山色青冥葉未紅，湖光凝碧曉無風。行窮上下兩天竺，望斷南山龍井龍。江上寒沙薄如席，一夕墳起成高丘。江流傾轉力不勝，左齧右吐非自由。南郡城南獨何者，平地生長殊不休。當中屋背不盈尺，深入百丈皆石樓。古人不知下有怪，發破不掩水漲浮。傳言夏鯀塞洚水，上帝愛此無敢偷。竊持大畚負長鎛，刺取不已帝使流。禹知水怒非塞止，網捕百怪雜蜃鰍。掘壕入土不計丈，投擲填壓聲鳴啾。一時既定憂後世，恐此竊出壞九州。神人已死無複製，故以此土封其頭。發之輒滿不可既，意使靈物長幽囚。前年大旱千里赤，取土盈掬雨不收。誰言咫尺舊黃壤，中有千歲龍與虯。高山萬仞猶可削，嗟此何獨生如疣。天長地遠莽無極，雖有缺壞誰能賙。我疑天意固有在，患世多事窮鐫鎪。埏陶鼓鑄地力困，久不自補無為憂。世無女媧空白石，磊磊滿地如浮漚。耕田鑿井自無已，息壤無幾安能酬。竹林遭凍曾枯死，春筍連年再發生。天與歲寒終倔強，澤分淇澳轉敷榮。狂鞭已逐草侵徑，疏影長隨月到楹。嵇阮欲來從我餘，開門一笑亦逢迎。西湖不放長竿入，群魚空作淘河食。漁人攘臂下前汀，盪漾清波浮兩腋。藕梢菱蔓不容網，箔作長圍徒手得。逡巡小舟十斛重，踴躍長魚一伕力。柳條穿頰洗黃金，鱠縷堆盤雪花積。燒薤香橙巧相與，白飯青蔬甘莫逆。食罷相攜堤上步，將散重煎葉家白。人生此事最便身，金印垂腰定何益。春氣入楚澤，原上草猶枯。北風吹慄林，梅蕊颯已無。我行亦何事，驅馬無疾徐。楚人信稀少，田畝任蓁蕪。空有道路人，擾擾不留車。悲傷彼何懶。歡息此亦愚。今我何為爾，豈亦愚者徒。行行楚山曉，霜露滿陂湖。石霜舊奪裴休笏，坐具只今君自留。留放書房還會否，受降曾不費戈矛。迥人不解作生涯，唯有中堂書五車。竹簡多於孔氏壁，牙籤新似鄴侯家。田園豈是子孫計，青紫今為里巷誇。富貴早知皆有命，君應未厭十年賒。世上升沉都夢裡，春來強健鬥樽前。公田種秫全拋卻，坐客無氈誰與錢。春深風雨半相和，節物令人意緒多。中酒何須問賢聖，和詩今尚許羊何。淮南魚米年年賤，直便歸休無俸錢。錦背圖書何益事，塵生弦筦正參禪。逢人未廢一樽酒，送客長隨百里船。世上得如君自在，不須開府事開邊。〈幾先去年送家兄子瞻至高郵，今年復留此相別。〉相攜話別鄭原上，共道長途怕雪泥。歸騎還尋大梁陌，行人已渡古崤西。曾為縣吏民知否，舊宿僧房壁共題。遙想獨遊佳味少，無言騅馬但鳴嘶。築臺臨水巧安排，永珍軒昂發瘞埋。南嶺崩騰來不盡，北山斷續意尤佳。平時戰伐皆荒草，永日登臨慰病懷。更欲留詩題素壁，坐中誰與少陵偕。連山帶郭走平川，伏澗潛流發湧泉。洶洶秋宣告月夜，蓬蓬曉氣欲晴天。誰家鵝鴨橫波去，日暮牛羊飲道邊。滓穢未能妨潔淨，孤亭每到一依然。千山欲盡垂為鼻，百戰皆空但有城。虎闖穴中秦地恐，龍飛渭上漢江傾。雍人未有章邯怨，魏將猶存仲達精。睥睨陵遲春草滿，白羊無數向風鳴。一別匆匆歲五除，還家怪我白髭鬚。懷中初見孫三世，巷口新成宅一區。林下酒尊還漫設，床頭易傳近看無。老年遊宦真安往，南北相望結草廬。留滯江湖白髮生，西歸猶苦凍崢嶸。春風未到冰先解，河水初深船自輕。去國偶然經畫夢，逢人稍欲問都城。羈鴻共有成行喜，雙鯉應將尺素迎。著籍初同闕里多，采芹先致魯風和。欲將大策觀胸膽，盡召中堂列雁鵝。終日正言何忌諱，幾人餘力尚委蛇。豈惟太守知為政，仍見先生善設科。富貴日月速，貧賤覺歲遲。遲速不須問，俱作不可追。親舊且酣飲，送爾天北涯。歲歲雖無情，從我歷四時。酌爾一杯酒，留我壯且肥。長作今歲歡，勿起異日悲。掉頭不肯顧。曾莫與我辭。酒闌氣方橫，豈信從爾衰。富貴日月速，貧賤覺歲遲。遲速不須問，俱作不可追。親舊旦酣飲，送爾天北涯。歲歲雖無情，従我歷四時。酌爾一杯酒，留我壯且肥。長作今歲歡，勿起異日悲。掉頭不肯顧，曾莫與我辭。酒闌氣方橫，豈信従爾衰。方暑儲曲糵，及秋舂秫稻。甘泉汲桐柏，火候問鄰媼。唧唧鳴甕盎，暾暾化梨棗。一撥欣已熟，急搊嫌不早。病色變渥丹，羸軀驚醉倒。子云多交遊，好事時相造。嗣宗尚出仕，兵廚可常到。嗟我老杜門，奈此平生好。未出禁酒國，恥為甕間盜。一醉汁滓空，入腹誰復告。我飲半合耳，晨興不可無。千錢買一斗，眾口分須臾。月俸本有助，法許吏未俞。愍愍坐相視，饞涎落盤盂。潁潩舊乏水，粳糯貴如珠。今年利陂堨，碓聲喧里閭。典衣易鍾釜，入甕生醍醐。歡欣走童孺，左右陳餚蔬。細酌奉翁媼，餘潤沾庖廚。詰朝日南至，相戒留全壼。一家有喜色，經冬可無沽。莫怪杜拾遺，鬥水寬憂虞。老至亦有漸，五十惟杖始。行年日辰匝，倖免鄉閭恥。罪重瘡難平，餘痂未脫疻。登山足猶健，不用扶兒子。我兄念辛勤，贈此攜且倚。他年賜環日，田舍尤須此。早收藤節杯，旋綴烏皮幾。茅檐數間足，不用伐桐杞。卷帆倚棹淺河津，憶泛長江步步新。未免生涯寄風浪，不堪舟楫委埃塵。往來欲就沙囊堰，深淺時看舉策頻。一望雲霓百憂集，應思平地隱居人。出沒懸流雖有道，憑陵險地本無心。未能與物都無礙，咫尺清泉亦自深。近通沂泗麻鹽熟，遠控江淮粳稻秋。粗免塵泥汙車腳，莫嫌菱蔓繞船頭。謀夫欲就桑田變，客意終便畫舫遊。愁思錦江千萬裡，漁蓑空向夢中求。誰鑿西湖十里中，肩舟載酒揚輕風。草木蕃滋百事足，寒暄淡薄四時同。東鄰適與吾廬便，西岸遙將嶽麓通。閒遊草草無人識，竹杖藤鞋一老翁。城中醉人舞連臂，城外醉人相枕睡。此人心中未必空，暫爾頹然似無事。我生從來不解飲，終日騰騰少憂累。昔年曾見樂全翁，自說少年飲都市。一時同飲石與劉，不論升斗俱不醉。樓中日夜狂歌呼，錢盡酒空姑且止。都人疑是神仙人，誰謂兩人皆醉死。此翁年老不復飲，面光如玉心如水。我今在家同出家，萬法過前心不起。此翁已死誰與言，欲言已似前生記。花開南北一般紅，路過江淮萬里通。飛蓋靚妝迎客笑，鮮魚白酒醉船中。老病不眠知夜寒，晨興薄冰滿庭前。枯榆老柳變精妍，細稍如苗粗如椽。風敲碎玉落紛然，冰裹槲葉誰雕鐫。鄰家父老呼東垣，欲沽官酒囊無錢。我亦強起試一觀，樹稼不見今十年。小雪僅能消膈熱，苦寒偏解惱衰翁。年豐誰使百物貴，心淨要令萬事空。老去禪功深自覺，生來滯運與人同。閒中未斷生靈念，清夜焚香處處通。觴流無定處，客醉醒還酌。毋令仲御歌，空使人驚愕。菰蒲出沒風波際，雁鴨飛鳴霧雨中。應為高人愛吳越，故於齊魯作南風。誰言使君貧，已用谷量竹。盈谷萬萬竿，何曾一竿曲。南北無多水，崎嶇未舍船。何時好霖雨，是處有通川。墳壠看書卷，興亡指道邊。蒼茫半秋草，猶復較愚賢。塍間白水細無聲，日暖泥融草不生。似恐田家忘帝力，多差使者出催耕。清溪似與隱君謀，故入堂前漫不收。盥手從今休汲井，浮觴取意便臨流。花漂澗谷來應遠，石激琴箏久未休。莫把朱欄強圍繞，山家事事要清幽。旋舂紅稻始經鎌，新煮黃雞取次甜。無慕無營人自樂，莫將西子愧無鹽。山似高人長遠人，不登高處見無因。築臺土石無多子，照眼峰巒得許新。陣馬奔騰時絕遠，風濤舒捲忽無垠。白雲自是逃名處，猶恐此中藏隱淪。詛楚楚如桀，詛秦秦則紂。桀罪使信然，紂語安足受。牲肥酒醪潔，夸誕鬼不佑。鬼非東諸侯，豈信辯士口。碑埋祈年下，意繞章華走。得楚不付孫，但為劉季取。吾聞秦穆公，與晉實甥舅。盟鄭絕晉歡，結楚將自救。使秦詛楚人，晉亦議其後。諸侯迭相詛，禍福果誰有。世人不知道，好古無可否。何當投涇流，渾濁蓋鄙醜。昇平事業苦匆匆，未信浮名到底空。保用橐駝朝塞外，試聽碌軸語場中。貧賤終身未要羞，山林難處便堪愁。近來南海波尤惡，未許乘浮自在遊。虜去邊城少奏章，雪殘中禁罷焚香。都人知有新年喜，爭看琱輿金鳳凰。岸幘攜邸夜夜來，蒲團紙帳竹香臺。直須覓取僧為伴，更為開庵斸草萊。使君美且仁，遍地種桃李。豈獨放春花，行看食秋子。春來有意乞歸耕，足痺三年久未平。忽記上元鑾輅出，起聽前殿曉鐘聲。仙翁舊住蜀江邊，千歲歸來一鶴翩。城郭已非人事改，淒涼遺蹟但披仙。有客騎白駒，揚鞭入青草。悠悠無遠近，但擇林亭好。蕭條北城下，園號李家媼。繫馬古車門，隨意無灑掃。鳴禽驚上層，飛蝶紛入抱。竹林淨如濯，流水清可澡。閒花不著行，香梨獨依島。松枝貫今昔，林影變昏早。草木皆蒼顏，亭宇已新造。臨風置酒樽，庭下取慄棗。今人強歡笑，古人已枯槁。欲求百年事，不見白髮老。秦中古云樂，文武在豐鎬。置囿通樵蘇，養獸讓麀麇。池魚躍金碧，白鳥飛紵縞。牛羊感仁恕，行葦亦自保。當年歌靈臺，後世詠魚藻。古詩宛猶在，遺處不可考。悲哉李氏末，王霸出奴皁。城中開芳園，城外羅戰堡。系鼓鳴巨鍾，百姓皆懊惱。及夫聖人出，戰國卷秋潦。園田賦貧民，耕破園前道。高原種菽粟，陂澤滿粳稻。春耕雜壺漿，秋賦輸秸藁。當年王家孫，自庇無尺?尞。空餘百歲木，妄為夭巫禱。遊人足譏罵，百世遭舌討。老翁不願見，垂涕祝襁褓。持用戒滿盈，飲酒無醉倒。日月中人照與芬，心虛慮盡氣則薰。彤霞點空來群群，精誠上徹天無雲。寸田幽闕暖不焚，眇視中外絳錦紋。冥然物我無復分，不出不入常氤氳。道師東西指示君，乘此飛仙勿留墳。茅山隱居有遺文，世人心動隨虻蚊。不信成功如所云，蚤夜賓餞同華勳。爾來僅能破魔軍，我經生日當益勤。公稟正氣飲不醺，梨棗未實要鋤耘。日雲莫矣收桑枌，西還閉門止紛紛。憂愁真能散悽焄，萬事過耳今不聞。千葉團團一尺餘，揚州絕品舊應無。賞傳莒國遷鍾虡，移憶胡僧置鉢盂。叢底留連傾鑿落，瓶中捧擁照浮屠。強將絳蠟封紅萼，憔悴無言損玉膚。故相林亭父老知，出群草木尚何疑。無多產業殘花葯，幾許功名舊鼎彝。豐豔不知人世別，佳名新換使君詩。明年會看花尤好，剝盡浮苞養一枝。池上茅檐覆水低，早來秋雨尚虹霓。敗荷折葦飛鴻下，正憶漁舟泊故溪。為吏豈厭事，厭事日墮媮。著書雖不急，實與百世謀。問吏所事何，過客及繫囚。客實虛攪人，囚有不自由。辦之何益增，不辦亦足憂。嗟此誰不能，脫去使自收。幽幽南山麓，下有溪水流。溪上亦有堂，其水可濯漱。終日不見人，惟有山鹿呦。是時夏之初，溪冷如孟秋。山椹黃笠展，林筍紫角抽。朝取筍為羹，莫以椹為羞。溪魚鯉與魴，山鳥鷽與鳩。食之飽且平，偃仰自佚休。試探篋中書，把卷揖前修。恍如反故鄉，親朋自相求。蔚如甕中糟，久熟待一篘。為文若江河，豈復有刻鎪。尚何憶我為，欲與我同遊。我雖不能往，寄詩以解愁主高人不解作生涯，唯有中堂書五車。竹簡多於孔氏壁，牙籤新似鄴侯家。田園豈是子孫計，青紫今為里巷誇。富貴早知皆有命，君應未厭十年賒。一夜飛霜點綠苔，曉庭黃葉掃成堆。檐間翠樾雕疏盡，卻放牆東好月來。走馬紅塵合，開懷野寺存。南山抱村轉，渭水帶沙渾。亭峻朱欄繞，堂虛白佛尊。煩襟喜修竹，倦馬樂芳蓀。白柔隨手，清泉滿照盆。塵顏洗濯淨，髀肉再三捫。饋食青蔬軟，流匙細粟翻。老僧勿施敬，對客說山門。洞府山川百里賒，洞門藤蔓鎖煙霞。神仙不與人間異，弟妹還應共一家。白蓮生淤泥，清濁不相干。道人無室家，心跡兩蕭然。我住西湖濱，蒲蓮若雲屯。幽居常閉戶，時聽遊人言。色香世所共，眼鼻我亦存。鄰父閔我獨，遺我數寸根。潩水不入園，庭有三尺盆。兒童汲甘井，日晏泥水溫。反秋尚百日，花葉隨風翻。舉目得秀色，引息收清芬。此心湛不起，六塵空過門。誰家白蓮花，不受風霜殘。青蒲一下復東來，擁扇西風滿面埃。擊柝自營何擇地，餔糟同醉未須回。孤高振鷺瞻初下，淡泊嬰兒及未孩。我亦漂流家萬里，年來羞上望鄉臺。江秋北風多，歸帆未應駛。天寒雁南向，家書空滿紙。契闊幸安平，婚嫁須纓珥。交遊何為者，空復念君至。無錫銅瓶手自持，新芽顧渚近相思。故人贈答無千里，好事安排巧一時。蟹眼煎成聲未老，兔毛傾看色尤宜。槍旗攜到齊西境，更試城南金線奇。〈金線泉，在齊州城南。〉新詩態度靄春雲，肯把篇章妄與人。性似好茶常自養，交如泉水久彌親。睡濃正想羅聲發，食飽尤便粥面勻。底處翰林長外補，明年誰送霅溪春。李叟仙居仍近市，黃公道院亦依城。定應昔日山林地，未有今時雞犬聲。白鶴翻飛終不返，黃冠憔悴只躬耕。試従車騎尋遺蹟，恐有居人解養生。折葉每安心，連環非所計。感君扁舟返，念我一廛廢。懷思樂全老，疇昔忘言契。丹砂儻已成，白首願終惠。好雨纖纖潤客衣，新來雙燕力猶微。似嫌春早無人見，故待簾開掠地飛。南國花期知不遠，中原寒劇未應歸。養雛不怕巢成早，記券朝為啟扉。人言虎頭痴，勇作河朔遊。黃河六七月，不辨馬與牛。單車徑北渡，橫身障西流。虎頭亦不痴，志在萬戶侯。徜徉歷三邊，歸借坐上籌。腰垂黃金印，不受白髮羞。此計雖落落，但問有志不。臨岐且一醉，行役方未休。官局紛紜簿領迷，生緣瑣細老農齊。偷安旋種十年木，肉食還須五母雞。對酒不嘗憐酤榷，釣魚無術漫臨溪。此身已分長貧賤，執爨縫裳愧老妻。葉如石楠堅，實比霜柑大。穿徑得新苞，令公憶鱸鱠。大秦遙可說，高處見秦川。草木埋深谷，牛羊散晚田。山平堪種麥，僧魯不求禪。北望長安市，高城遠似煙。故鄉寒食荼醾發，百和香濃村巷深。漂泊江南春欲盡，山橙彷彿慰人心。官是勸農官，種桑亦其所。安得陌上人，隔葉攀條語。澄潭下無底，將渡又安能。慣上橫空木，輕生此寺僧。曉魚聞考考，石塔見層層。不到殊非惡，他年記未曾。中歲謬學道，白鬚何由生。故人指我笑，聞道未能行。我笑謝故人，唯唯亦否否。老聃古道師，白髮生而有。佛告波斯匿，汝有不白存。亭中掌亭人，何嘗隨客奔。客去不用留，主在亭不毀。墁牆支折棟，在我不在爾。道成款玉晨，跪乞五色丸。肝心化黃金，齒髮何足言。秋來旱已久，雪至亦不薄。沉沉夜未眠，蔌蔌聲初落。霏微入疏戶，眩晃先朱閣。披衣視群動，照屋始驚愕。晨起犯清寒，繁陰看溟漠。喬林凍相倚，隙瓦幹猶爍。孤村掩圭竇，深逕沒芒屩。平野恣汗漫，四山增犖确。晚色漏斜陽，林光粲相錯。氛埃一清蕩，疫癘解纏縛。寒蔬養春芽，宿麥布冬腳。官居亦何賴，歲事信所託。逋逃幸一飽，剽盜止群惡。無事樂自多，有酒庶可酌。我行今不久，公到時方昨。豐穰識天意，暇豫可前約。齊廚雖無餘，賓客甚易諾。行須酒壺倒，莫待陰雲剝。少年不辦求良藥，老病無疑生白鬚。下種已遲空悵望，無心猶幸省工夫。虛明對面誰知我，寵辱當前莫問渠。自頃閉門今十載，此生畢竟得如愚。春晚百花齊，綿綿巧如織。細雨洗還明，輕風捲無跡。倉廩未應空，長天霰雪濛。瓊瑤布地淨，組練出師雄。雲闊諸峰遍，花繁百草同。農謠麥壠外，客興酒杯中，聚散佔風力，消融驗藥功。〈歷城西北陽起石山，其上不留雪。遠遊聊自喜，三見歲時豐。〉風梢繞檐匝，霜幹當窗淨。遙知素壁上，醉墨森相映。雨晴秋稼如雲屯，豆沒雞兔禾沒人。老農歡笑語行路，十年儉薄無今晨。無風無雨更一月，藜羹黍飯供四鄰。天公似許百姓足，人事未可一二論。窮邊逃卒到處滿，燒場入室才逡巡。縣符星火雜鞭箠，解衣乞與猶怒嗔。我願人心似天意，愛惜老弱憐孤貧。古來堯舜知有否，詩書到此皆空文。行過廬山不得上，湓江城邊一惆悵。羨君山下有夷亭，千巖萬壑長相向。山中李生好讀書，出山作郡山前居。手開平湖浸山腳，未肯即與廬山疏。道州一去應嫌遠，千里思山夢中見。青山長見恐君嫌，要須罷郡歸來看。少年常病肺，納息肺自斂。靈液洗昏煩，百藥無此驗。爾來觀坐忘，一語頓非漸。道妙有至力，端能破諸暗。跏趺百無營，純白乃受染。至人不妄言，此說豈吾僭。月入虛窗疑欲旦，香凝幽室久猶薰。清風巧為吹餘瘴，疏雨時來報斷雲。南海炎涼身已慣，北方譭譽耳誰聞。遙知掛壁瓢無酒，歸舶還將一酌分。已收蠶麥無多日，旋喜山川同一雲。禾黍趁時青覆壠，池塘流潤淥生文。兩宮尚廢清晨集，中禁初消永夜薰。倉粟半空民望足，深耕疾耨肯忘君。放舟清淮上，蕩潏洗心胸。所遇日轉勝，恨我不得同。江淮忽中斷，陂埭何重重。紫蟹三寸筐，白鳧五尺童。赤鯉寒在汕，紅粳滿霜風。西成百物賤，加餐慰貧窮。胡為復相念，未肯安南東。人生兔飢寒，不受外物攻。不見田野人，四壁編茅蓬。有食輒自樂，誰知富家翁。都城廣大漫如天，旅人騷屑誰與歡。北風號怒屋無瓦，夜氣凝冽冰生盤。雪聲旋下白玉片，燈花暗結丹砂丸。叩門剝啄驚客至，吹火倉卒憐君寒。明時未省朋遺棄，高論自笑終汗漫。識君太學嗟歲久，至今客舍猶泥蟠。正如憔悴入籠鶴，坐見摧落凌風翰。明朝尚肯過吾飲，有酒不盡行將酸。棄我謂我遠，求我謂我還。我一爾則二，視此臺上山。山高上幹天，獨不照我顏。無乃我自蔽，誰謂山則慳。遠望不見趾，近視不得鬟。山實未始變，任子自擇刪。北風吹南崖，山上秋葉斑。道遠又寒苦，皴裂辭難攀。晴空卷朝雲，照夜霜月彎。強爾登此臺，免爾超闠闤。病憶故鄉同越舄，性安田野似裨諶。都城歲晚不歸去，客舍夜寒猶獨吟。樽酒憐君偏好客，詩篇寄我謬知音。會須雪裡相従飲，履跡旋平無處尋。客迷墮澗逢玉京，雲行夭喬風號鳴。暗中過盡石髓滑，驚喜觀闕朝霞明。東坡南去類此客，擠者力盡非求生。偶然瀕海少氛氣，復有福地容躬耕。諸侯歷聘謝魯叟，茅檐燕坐師老彭。天樞旋結日珠重，人寰下視鴻毛輕。俗緣漸覺冰雪解，元氣戶復蛟虯獰。遠遊脫屣入蓋竹，初怪長史留家庭。後來玉斧小兒子，亦入真誥參仙經。試令子弟學諸許，還家不用劍閣銘。洞天聞亦有圖籍，但恐未免如公卿。此心願與世無事，不願與世平不平。道書世多有，吾讀老與莊。老莊已雲多，何況其駢傍。所讀嗟甚少，所得半已強。有言至無言，既得旋自忘。譬如飲醇酒，已醉安用漿。昔者惠子死，莊子哭自傷。微言不復知，言之使誰聽。哭已輒復笑，不如斂此藏。脂牛雜肥羜，烹熟有不嘗。安得西飛鴻，送弟以與兄。七歲立談明主前，江湖晚節弄漁船。鬥雞誰識城東老，喪馬方知塞上賢。生計未成歸去詠，草書時發醉中顛。當年不解看齊物，氣踴如山誰見憐。南溪夜雪曉來霽，有客晨遊酒未消。風泛餘花來逐馬，光浮斷澗不知橋。山寒凍合行人息，醉熟賓歡舞意囂。歸騎相將踏瑤玉，嗅林閒認早梅條。度嶺當年惜遠行，過淮今日似前生。留連秋思江侵海，搖盪春心花滿城。欲寄尺書慵把筆，偶聞佳句獨含情。何時復看清虛會，醉聽蓁箏促柱聲。白髮迎新歲，播然國老更。感時能細說，對酒任徐行。畫軸高分品，詩詞妙入評。疏狂先醉倒，應許恃鄉情。飲闌瓶已罄，話久僕須更。高會良難得，危言豈易行。歸休便老計，得失任臺評。猶有青編在，它年不世情。樑苑相従簿領中，清風相逐畫船東。婆婆江海凌雲鶴，飲啄籠樊失渚鴻。別後丹砂迷舊訣，愁來白髮變衰翁。此間詩老仍勍敵，正憶高吟酒盞空。溪亭新雨餘，秋色明滉漾。鳥渡夕陽中，魚行白石上。道人雞鳴起，趺坐存九宮。靈液流下田，伏苓抱長鬆。顛毛得餘潤，冉冉欺霜風。俯就無數櫛，九九為一通。洗沐廢已久，徐之勿匆匆。氣來自湧泉，至此知幾重。近聞西邊將，袒裼擁馬鬃。歸來建赤油，不復儕伍同。笑我守尋尺，求與真源逢。人生各有安，未肯易三公。夜色何蒼蒼，月明久未上。不上倚城臺，無奈東南嶂。山繞興州萬疊青，池開近郭百泉並。昔年種柳人安在，累歲開花藕自生。波暖跳魚聞樂喜，人來野鴨望船鳴。西還過此須終日，為問使君行未行。仁壽宮中穭谷生，太湖蒼石草間橫。與衰換世身猶在，南北従人事已輕。累石作臺秋蘚上，鑿汧通水細渠清。三年此亦非公有，空使他年記姓名。溪淺復通橋，過者猶恨懶。賴有沙上鷗，常為獨遊伴。塵編何用朝朝看，新釀還須處處賒。好事若能頻載酒，不妨時復到楊家。君不見林上鵲，冬深始營巢，及春巢已成。又不見樑上燕，春深作窠，及夏雛已生。我為一區屋，三年費經營。紛紛伐梧楸，日厭斤斧聲。老境能幾何，何日安餘齡。一言愧吾兒，事忌與力爭。青楊易三棟，赤榆換雙楹。指顧行即具，構築役亦輕。酇侯念子孫，不處高閈閎。吾今何人斯，此則坐右銘。閬中雖近蜀，監稅本閒官。豈足淹賢俊，聊應長羽翰。讀書心健否，答策意何闌。未可厭畋獵，田中有走貆。送客城西客已遠，歸路北池接南苑。冰澌片斷水光浮，柳線和柔風力軟。繚牆朱戶誰家園，流水平畦春日淺。禁河分溜一池足，洛圃移花百金賤。飛甍斤斧聲未絕，翠柏栽培影初遍。傍人笑指高臺處，前年適見荒榛滿。金錢力奪天地功，歲月未多風物換。人生富貴無不成，都門坐置山林觀。暖風遲日時一到，早出莫歸應未晚。主人最貴霄城，長使憧憧路人看。虛亭面疏篁，窈窕眾景聚。更與坐中人，行尋望來處。故國多賢俊，登科並弟兄。重來舊遊處，兩見近題名。冉冉須堪把，駸駸歲可驚。孤轅已南向，疋馬復西征。入峽猿應苦，還荊雁已鳴。喜従元帥幕，官職漸崢嶸。憶遊太學十年初，猶見胡公豈弟餘。遍閱諸生非有道，最憐能賦似相如。青衫共笑方持板，白髮相看各滿梳。暫免百憂趨長吏，勉調三寸事新書。處世欲無言，事至或未可。唯有此亭空，宴坐聊從我。此身雖復類潛夫，衰老無心強著書。道路不知奔走賤，交遊空怪往還疏。絃歌更就三年學，簿領唯添一味愚。它日相逢定何處，莫將文采笑空疏。一經空記弟傳兄，舊德終慚比長卿。扈駕聯翩來接武，登科先後憶題名。竹林共集連諸子，棣萼相輝賴友生。它日都門俱引去，不應廣受獨華榮。霜風瑟瑟卷梧蕉，燕處超然夜寂寥。羽客信來丹鼎具，石淙夢斷水聲遙。赤松作伴誰當見，黃鵠高飛未易招。劍履終身定何益，勤勞付與沛中蕭。愛君憂世老彌深，特操要須得失臨。晚歲飛騰推有德，故鄉安穩信無心。小邦近似西山隱，元氣終當北斗斟。聖主方求三世舊，老臣何止一遺簪。我歸潁川無故人，城東野老須如銀。少年椎埋起黃塵，晚歲折節依仙真。走如麏鹿人莫親，呼來上堂飲清樽。踞床閉目略頻伸，指我黃河出崑崙。東流入海還天津，沐浴周遍才逡巡。嬰兒跏趺乘日輪，脫身遊戲走四鄰。逢人不告非自珍，許我已老知閉門。東朝太行款真君，告我不返遊峨岷。還家一舍臥不晨，闔棺空空但衣巾。平生自言師洞賓，嗟世賤目貴所聞。先志承顏善養親，束裝騎馬試為臣。酒腸天予渾無敵，詩律家傳便出人。擁鼻高吟方自得，折腰奔走漸勞神。歸來一笑須勤取，花發陳吳二月春。泮水生芹藻，幹旄在浚城。桑鴞同變響，蘋鹿共和鳴。秋晚槐先墮，霜多桂向榮。清尊助勸駕，急管發歡聲。勇銳青衿士，淹通白髮生。芬芳雜蘭菊，變化等鵾鯨。去日衣冠盛，歸時里巷驚。坐中詞賦客，愧爾一經明。我年十九識君翁，鬚髮白盡顴頰紅。奇姿雲卷出翠阜，高論河決生清風。我時少年豈知道，因緣父兄願承教。文章疏略未足雲，舉止猖狂空自笑。公家多士如牛毛，揚眉抵掌氣相高。下客逡巡愧知己，流枿低昂隨所遭。卻來京洛三十載，重到公家二君在。伯亡仲逝無由追，淚落數行心破碎。京城東西正十里，雨落泥深旱塵起。衣冠纏繞類春蠶，一歲相従知有幾。去年叔為尚書郎，家傳舊業行有望。今年季作澶淵吏，米鹽騷屑何當起。前輩今無一二存，後來幸有風流似。黃河西行於沒屋，桑柘如雲麥禾熟。年豐事少似宜君，飽讀遺書心亦足。眼前黃葉畏秋霜，耳畔啼蛩怨夜長。佳節欣聞近萸菊，清商試為奏伊涼。疏狂久笑謀生拙，貧病應憐為口忙。今日共君拼一醉，従教人道亦高陽。湖濱宜草木，修竹可三尋。廛居多野思，移種近牆陰。及爾迷未醒，方予熱正侵。無嫌不逮本，地薄肯成林。南鄰竹甚茂，門巷不容賓。懸印君當往，囊金我患貧。翠旌稍亂起，犀角筍初勻。不惜圖書賣，端來作主人。純陰十月晚，勁氣肅群驕。惟有喬松在，長看積雪消。生賢稟真性，特立冠當朝。早歲初成賦，群雄已失標。治才精破竹，廷論壯生飈。博士皆推賈，宣皇重試蕭。周旋窮政體，出入解心焦。九列高稱冠，三臺豈足超。論功歸潁霸，舉相待虞姚。驥騁經新臥，弓強發久鞦。百年時節在，四海眾心翹。當見飛中使，齎金賜此朝。碧甃涵雲液，銅瓶響玉除。汲花攢點罷，灑霧喚班初。龍餅煎無數，螭研滴有餘。従官方醉飽，一酌解清虛。伯氏文章豈敢知，岐樑偶有往還詩。自憐兄力能兼弟，誰肯壎終不聽篪。西虢春遊池百頃，南溪秋入竹千枝。恨君曾是關中吏，屬和追陪失此時。近山不作看山計，引水新成照水庵。閉口忘言中自飽，安心度日更誰參。簡編圍繞穿書蠹，窗戶低迴作繭蠶。我亦一軒容膝住，敝裘粗飯有餘甘。寒魚得汕便為家，兩兩方舟載小車。謀食旋遭芳餌誤，求安仍值積薪遮。情存未免人先得，欲盡要令物莫加。身似虛舟任千里，世間何處有罦置。山回不見落銀潢，餘溜喧豗響石塘。目亂珠璣測空谷，足寒雷電繞飛樑。入瓶銅鼎春茶白，接竹齋廚午飯香。從此出山都不棄，滿田粳稻插新秧。冬晚霜露重，城遙鞍馬勞。徒知事奔走，曾未補毫毛。水旱嗟嚬蹙，瘡痍費抑搔。莫歸何暇食，堆按簿書高。少年工作賦，中歲復窮經。驥老終知道，劍埋新發硎。束裝鄰里助，答策友朋聽。還似臨淄貢，隨風起北溟。好事桓靈寶，多才顧長康。何嘗為人畫，但可設奇將。久聚要當散，能分慰所望。清新二大士，畀我夜燒香。少年能講大乘經，法施堂中不出扃。為許先師傳後世，徑從西海集南溟。忘身直犯黃茅瘴，滿意初成白塔銘。寄我淚痕歸萬里，遙知露滴澗松青。三間浰水小茅屋，不比麻田新草堂。門我秋來氣如火，此間何事得安康。江南氣暖冬未回，北風吹雪真快哉。雪中訪我二大士，試問此雪従何來。君不見六月赤日起冰雹，又不見臘月幽谷寒花開。紛然變化一彈指，不妨明鏡無纖埃。慣從李叟遊都市，久伴藍翁醉畫堂。不似蘇門但長嘯，一生留恨與嵇康。白鹿何年養，驚猜未肯馴。軒除非本性，飲食強依人。照影冰浮水，飛毛雪灑塵。獨遊應已倦，忽見乍疑神。野色明幽步，煙蕪薦臥身。異姿人共愛，清意爾誰親。日暖山苗熟，風微澗草春。何緣解繮縶，奔放任天真。山行但覺鳥聲殊，漸近神仙簡寂居。門外長溪淨客足，山腰苦筍助盤蔬。喬松定有藏丹處，大石仍存拜斗餘。弟子蒼髯年八十，養生世世授遺書。來聽歸宗早晚鐘，疲勞懶上紫霄峰。墨池漫疊溪中石，白塔微分嶺上鬆。佛宇爭推一山甲，僧廚坐待十方供。欲遊山北東西寺，巖谷相連更幾重。春初戎馬掠河壖，屬國倉皇不解鞍。未免驅民饋邊食，旋聞奉使輟郎官。年高轉覺精神勝，慮穩要令事業安。持節近看蔥嶺雪，擁裘應慣雁門寒。揚雄老病久思歸，家在成都更向西。邂逅王孫馳驛騎，丁寧父老問耕犁。禪房何處不行樂，壁像君家有舊題。德厚不妨三世將，時平空見萬夫齊。內治隆三世，尊臨極九年。神孫克負荷，大業付安全。有道華夷靖，無心怨惡悛。和熹盛東漢，從此不稱賢。白髮憂民帶減圍，頻聞慷慨賦將歸。近傳道士連三咽，久悟禪門第一機。夜永庵中詩自得，日高門外客來稀。此心素定誰能勸，只有丁寧詔莫違。約己心全小，寬叱德有餘。外家恩澤少，先後禮容虛。原廟因前室，中朝避冊書。功名不勝紀，四諡嘆猶疏。扁舟未遽解，坐待兩閘平。濁水汙人思，野寺為我清。昔遊有遺蹟，枯墨存高甍。故人獨未來，一樽誰與傾。北風吹微雲，莫寒依月生。前望邗溝路，卻指鐵甕城。茅檐卜茲地，江水供晨烹。試問東坡翁，畢老幾此行。賓士力不足，隱約性自明。早為歸耕計，免慚老曾榮。轍幼従子瞻讀書，未嘗一日相舍。既壯，將遊宦四方，讀韋蘇州詩，至“安知風雨夜，復此對床眠”，惻然感之，乃相約早退為閒居之樂。故子瞻始為鳳翔幕府，留詩為別曰：“夜雨何時聽蕭瑟。”其後子瞻通守餘杭，復移守膠西，而轍滯留於淮陽、濟南，不見者七年。熙寧十年二月，始復會於澶濮之間，相従來徐，留百餘日。時宿於逍遙堂，追感前約，為二小詩記之。逍遙堂後千尋木，長送中宵風雨聲。誤喜對床尋舊約，不知漂泊在彭城。秋來東閣涼如水，客去山公醉似泥。困臥北窗呼不起，風吹松竹雨悽悽。魏佛狸，飲泗水，黃金甲身鐵馬箠。睥睨山川俯畫地，畫作西方佛名字。卷舒三軍如使指，賓士萬夫鑿山觜。雲中孤月妙無比，青蓮湛然俯下視。擊鉦卷箠抽行營，北徐府中軍吏喜。度僧築室依雲煙，俯窺城郭眾山底。興亡一瞬五百年，細草荒榛沒孤壘。古人避世事，豈問家有無。但言鴻鵠性，不受樊籠拘。公家昔盛時，阡陌連三衢。食廩濟寒餓，婚嫁營羈孤。千金赴高義，脫手曾須臾。晚為二千石，得不償所逋。撫掌不復言，但以文字娛。我恨見公遲，冉冉重霜須。高吟看落筆，劇飲驚倒壺。負罪不自知，適意忘憂虞。忽聞叩天閽，言旋故山廬。朋友不及謀，親戚亦驚呼。人生各有意，何暇問俗徒。嗟我好奇節，嘆公真丈夫。天高片帆遠，目斷青風徂。惟應東宮保，迎笑相攜扶。自我來濟南，經年未嘗出。不知西城外，有路通石壁。初行澗谷淺，漸遠峰巒積。翠屏互舒捲，耕耨隨欹側。雲木散山阿，逆旅時百室。茲人謂川路，此意屬行客。久遊自多念，忽誤向所歷。嘉陵萬壑底，棧道百回屈。崖巘遞崢嶸，征夫時出沒。行李雖雲艱，幽邃亦已劇。坐緣斗升米，被此塵土厄。何年道褒斜，長嘯理輕策。白髮蒼顏日日新，丹青猶是舊來身。百年迅速何曾住，方寸空虛老更真。一幅蕭條寄衰朽，異時彷彿見精神。近存八十一章注，從道老聃門下人。晴送麥入倉，雨催谷含穗。共怪天公仁，曲盡老農意。誰為三日霖，下漉一丈地。百穀爭奔流，通川不可厲。夜聞屋山落，晝說城闉閉。老羸知奈何，脾病尤所畏。中宵得暴下，亭午臥忘起。良醫過我言，勿藥行自喜。損食存穀神，收心辟邪氣。兀然槁木居，油爾元和至。天唯不窮人，人則昧其理。學道三十年，愧爾良醫賜。京師三日雪，雪盡泥方深。閉門謝還往，不聞車馬音。西齋書帙亂，南窗初日升。展轉守床榻，欲起復不能。開戶失瓊玉，滿階松竹陰。客従遠方來，疑我何苦心。疏拙自當爾，有酒聊共斟。夫子雖窮氣浩然，輕蓑短笠傲江天。薄游到處唯耽酒，歸去無心苦問田。泮上講官殊不俗，山中老簿亦疑仙。相従未足還辭去，欲向曹溪更問禪。〈姜如晦方作嶺外之行。〉建城市中有狂人，縱酒罵市無與親。敲門訪我何逡巡，頭蓬面垢氣甚真。截河引水登崑崙，下洗尺宅骨髓勻。告我入室要自門，仙翁道師豈遺群。歸來插足九陌塵，獨遊凝祥芳草春。蕭然孤鶴鳴雞群，子欲不死存穀神。海山微明朝日暾，丹成寄子勿妄雲。出入無朕窮無垠，相思一笑君乃信。桃花汴水半河流，已作南行第一舟。倦報朝中言嘖亂，喜聞淮上櫓咿呦。平時答策詞無枉，此去為邦學更優。自古東陽足賢守，請君重賦沈公樓。垂老閒居味更深，此身隨世任噶。北窗未厭曲肱臥，西洛能傳擁鼻吟。匹馬彷徨猶寄食，敝裘安樂信無心。我今漂泊還相似，同愧高僧支道林。早歲讀書無甚解，晚年省事有奇功。自許平生初不錯，人言畢竟兩皆空。空中有實何人見，實際心知與佛同。煩惱消除病亦去，閉門便了此生中。従公淮陽今幾年，憶持壽斝當公前。祝公齒髮老復少，歲歲不改冰霜顏。掃除四海一清淨，整頓萬物俱安全。今年見公商丘側，奉祠太一真仙官。身安氣定色如玉，脫遺世俗心浩然。幽居屢過赤松子，長夜親種丹砂田。此中自有不變地，歲閱生日如等閒。門前賀客任填委，世上多故須陶甄。秋風坐見蒲柳盡，歲晏惟有松柏堅。斯人未安公未用，使公難老應由天。今年麥中熟，餅餌不充口。老農畏冬旱，薄雪未覆畝。驕陽引狂風，三白知應否。久青車牛通，薪炭家家有。唯有口腹憂，此病誰能救。達官例謀身，一醉日自富。尚應天愍人，雲族朝來厚。飛花得盈尺，一麥可平取。聞君歸去便招呼，笑語不知清夜徂。結束佳人試銀甲，留連狂客惱金吾。燈花零落玉山倒，詩筆欹斜翠袖扶。暫醉何年依錦瑟，東齋還復臥氍毹。昔遊都城歲方除，飛雪紛紛落花絮。徑走城東求故人，馬蹄旋沒無尋處。翰林詞人呼巨源，笑談通夜倒清樽。住在城西不能返，醉臥吉祥朝日暾。相逢卻說十年事，往事皆非隔生死。惟有飛霙似昔時，許君一醉那須起。蘭亭俯仰跡已陳，黃公酒壚愁殺人。君知聚散翻覆手，莫作吳楚乘朱輪。金粟如來瘦如臘，坐上文殊秋月圓。法門論極兩相可，言語不復相通傳。至人養心遺四體，瘦不為病肥非妍。誰人好道塑遺像，鮐皮束骨筋扶咽。兀然隱几心已滅，形如病鶴竦兩肩。骨節支離體疏緩，兩目視物猶炯然。長嗟靈運不知道，強翦美須插兩顴。彼人視身若枯木，割去右臂非所患。何況塑畫已身外，豈必奪爾庸自全。真人遺意世莫識，時有遊僧施鉢錢。不到東湖上，但聞東湖吟。詩詞已清絕，佳境亦可尋。蜿蜒蒼石螭，蟠拏據湖心。倒腹吐流水，奔注為重深。清風蕩微波，渺渺平無音。有鱉行在沙，有魚躍在潯。鱉圓如新荷，魚細如蠹蟫。梧桐生兩涯，蕭蕭自成林。孫枝復生孫，已中瑟與琴。秋蟲噪蜩虯，春鳥鳴鴃鵀。有客來無時，濯足蔭清陰。自忘府中官，取酒石上斟。醉倒臥石上，野蟲上其襟。醒來不知莫，湖月翻黃金。油然上馬去，縱意不自箴。作詩招路人，行樂宜及今。人生不滿百，一瞬何所任。路人掉頭笑，去馬何駸駸。子有不肖弟，有冠未嘗簪。願身化為線，使子為之鍼。子欲烹鯉魚，為子溉釜鬵。子欲枕山石，為子求布衾。異鄉雖雲樂，不如反故岑。瘦田可鑿耕，桑柘可織紝。東有軒轅泉，隱隱如牛涔。西有管輅宅，尚存青石碪。彭女留膝踝，禮拜意已欽。慈母抱眾子，亂石寒蕭森。朝往莫可還，此豈不足臨。慎勿語他人，此意子獨諶。送君不辦沽斗酒，撥醅浮蟻知君有。問君取酒持勸君，未知客主定何人。府中杯棬強我富，案上苜蓿知吾真。空廚赤腳不敢出，大堤花豔聊相親。愛君年少心樂易，到處逢人便成醉。醉書大軸作歌詩，頃刻揮毫千萬字。老夫識君年最深，年來多病苦侵凌。賦詩飲酒皆非敵，危坐看君浮太白。岐山之陽石為鼓，叩之不鳴懸無虞。以為無用百無直，以為有用萬物祖。置身無用有用間，自託周宣誰敢侮。宣王沒後墳壠平，秦野蒼茫不知處。周人舊物惟存山，文武遺民盡囚虜。鼎鍾無在鑄戈戟，宮殿已倒生禾黍。厲宣子孫竄四方，昭穆錯亂不存譜。時有過客悲先王，綢繆牖戶徹桑土。思宣不見幸鼓存，由鼓求宣近為愈。彼皆有用世所好，天地能生不能主。君看項籍猛如狼，身死未冷割為脯。馬童楊喜豈不仁，待汝封侯非怨汝。何況外物固已輕，毛擒翡翠尾執麈。惟有蒼石於此時，獨以無用不見數。形骸偃蹇任苔蘚，文字皴剝困風雨。遭亂既以無用全，有用還為太平取。古人不見見遺物，如見方召與申甫。文非科斗可窮詰，簡編不載無訓詁。字形漫汗隨石缺，蒼蛇生角龍折股。亦如老人遭暴橫，頤下髭禿口齒齬。形雖不具意可知，有云楊柳貫魴鱮。魴鱮豈厭居溪谷，自投網罟入君俎。柳條柔弱長百尺，挽之不斷細如縷。以柳貫魚魚不傷，貫不傷魚魚樂死。登之廟中鬼神格，錫女豐年多黍稌。宣王用兵徵四國，北摧犬戎南服楚。將帥用命士卒歡，死生不顧闞虓虎。問之何術能使然，撫之如子敬如父。弱柳貫魚魚弗違，仁人在上民不怒。請看石鼓非徒然，長笑太山刻秦語。舊俸存無幾，生齒日益多。敝廬雖粗完，空廩無麥禾。首種二頃田，奈此春旱何。誰能持只雞，一酹邢山阿。飢寒誰相念，幸龍未見呵。去年投虎頭，叩門用干戈。邂逅一尺雨，豈復陰陽和。幽明初不隔，誠意豈在多。惻然上通天，矧此一盤渦。雲興雨隨至，父老行且歌。洞府元依水面開，秋潮每到洞門回。幽人燕坐門前石，長看長淮船去來。岱陰皆平田，濟南附山麓。山窮水泉見，發越遍溪谷。分流繞塗巷，暖氣烝草木。下田滿粳稻，秋成比禾菽。池塘浸餘潤，菱芡亦云足。辭家四千裡，恃此慰窮獨。公従吳興來，苕霅猶在目。應恐齊魯間，長被塵土辱。不知西垣下，滉漾千畝淥。仰見鷗鷺翻，俯視龜魚浴。初來厭桴鼓，稍久捐鞭撲。清詩調嘉賓，夜話繼華燭。飛花暮雪深，浮蟻糟床熟。相對各忘歸，西來自嫌速。人生每多故，樂事難再卜。鉅野一汗漫，河濟相騰蹙。流沙翳桑土，蛟蜃處人屋。農畝分沉埋，城門遭板築。傷心念漂盪，引手救顛覆。勞苦空自知，吁嗟欲誰告。遙知舊遊處，落落空遺躅。平生讀書史，物理粗能矚。歸耕久不遂，終作羝羊觸。賦詩心自驚，請公再三讀。病臥江干須帶雪，老捻書卷眼生煙。貧如陶令仍耽酒，窮似湘累不問天。令弟近應憐廢學，大兄昔許叩延年。比聞蔬茹隨僧供，相見能容醉後顛。〈魯直兄舊於齊州以養生見教。〉主出入三朝望愈尊，淮陽退臥避喧煩。崇高歷遍知皆安，風俗頻遷氣獨存。世事直須勞舊德，歸心那復厭名藩。赤松作欄功雖切，白髮憂時義所敦。仁比高山年自保，秋逢生日喜盈門。知公知命身無禱，聊為生靈舉壽樽。人生不讀書，空洞一無有。羨君常齋居，散帙滿前後。開編試尋繹，閱歲行自富。従橫畫圖出，次第宮商奏。汪洋畜江河，眇莽包林藪。興亡數千歲，絡繹皆在口。顧念今所知，頗覺前日陋。我家亦多書，早歲嘗竊叩。晨耕掛牛角，夜燭借鄰牖。經年謝賓客，飢坐失昏畫。堆胸稍蟠屈，落筆逢左右。樂如聽鈞天，醉劇飲醇酎。自従厭蓬蓽，誤逐功名誘。初心一漂盪，舊學皆榛莠。失足難遽回，撫卷長自詬。封君無事年，謂可終身守。春耕不厭深，秋獲當自受。金玉或為災，詩書豈相負。紙窗雲葉淨，香篆細煙青。客到催茶磨，泉聲響石瓶。禪關敲每應，丹訣問無經。贈我刀圭藥，年來發變星。春風過盡百花空，燕坐笙蕭起滅中。樹影連天開翠幕，鳥聲入耳當歌童。楞嚴十卷幾回讀，法酒三升是客同。試問鄰僧行乞在，何人閒暇似衰翁。二君豪俊並侯家，歌舞爭妍不受誇。聞道肌膚如素練，更堪鬢髮似飛鴉。投竄千山恨不深，扁舟夏涉氣如烝。重來疋馬君何事，歸去飛鴻我未能。養氣經年惟脫粟，讀書終夜有寒燈。安心且作衰慵伴，海底鯤魚會化鵬。識公歲已深，従公非一日。仰公如重雲，庇我貧賤跡。公歸無留意，我處念平昔。少年喜文字，東行始觀國。成都多遊士，投謁密如櫛。紛然眾人中，顧我好顏色。猖狂感一遇，邂逅登仕籍。爾來十六年，鬢髮就衰白。謀身日已謬，處世復何益。従來學俎豆，漸老信典冊。自知百不堪，偶未三見黜。譬如溝中斷，誰復強收拾。高懷絕塵土，舊好等金石。庠齋幸無事，樽俎奉清適。居然遠憂患，況復取矜式。汪洋際海深，淡泊朱弦直。徇時非所安，歸去亦何失。道存尚可卷，功成古難必。還尋赤松子，獨就丹砂術。恨無二頃田，伴公老蓬篳。京城冠蓋如雲屯，日中奔走爭市門。敝裘瘦馬不知路，獨向城西尋隱君。隱君白髮養浩氣，高論驚世門無賓。欣然為我解東閣，明窗淨几舒華茵。春天雪花大如手，九衢斷絕愁四鄰。平明熟睡呼不覺，清詩淥酒時相親。我兄東來知東武，走馬出見黃河濱。及門卻遣不得入，回顧欲去行無人。東園桃李正欲發，開門借與停車輪。青天露坐列觴豆，落花飛絮飄衣巾。留連四月聽鶡鴂，扁舟一去浮奔渾。人生聚散未可料，世路險惡終勞神。交遊畏避恐坐累，言詞欲吐聊復吞。安得如公百無忌，百間廣廈安貧身。朽株難刻書，枯葉任凋零。舊友頻相問，村酤獨未醒。山牙收細茗，江實得流萍。頗似申屠子，都忘足被刑。早歲南遷恨舳艫，歸來平地憶江湖。半篙春水花千片，八尺輕船酒一壼。徐轉城陰平野闊，稍通竹徑小亭孤。前朝宰相終難得，父老諮嗟今亦無。老去在家同出家，楞伽四卷即生涯。粗詩怪我心猶壯，細字憐君眼未花。霜落初驚衾簟冷，酒酣猶喜笑言譁。歸心知有三秋恨，莫學匆匆下阪車。西湖草木公所種，仁人實使甘棠重。歸來築室傍湖東，勝遊還與邦人共。公年未老發先衰，對酒清歡似昔時。功成業就了無事，令名付與他人知。平生著書今絕筆，閉門燕居未嘗出。忽來湖上尋舊遊，坐令湖水生顏色。酒行樂作遊人多，爭觀竊語誰能呵。十年思潁今在潁，不飲耐此遊人何。承平郡國減兵屯，唯有留都一萬人。票姚將軍思出塞，従橫幕府諱和親。旌旗不動風將轉，部曲無聲馬亦馴。八陣且留遺法在，未須親試革車塵。老人怕寒愁早作，夜聞飛霰知相虐。粟車未到泥復深，場薪欲盡心驚愕。山川滉蕩勢如海，孤舟一葉知安泊。山中故人訊息斷，欲問有無隔溪壑。人言王生好事人，回船不顧山陰約。故侯生來本貧窶，妻子至今美藜藿。曳履長歌解忍飢，裹飯往飼今誰託。家人來告酒可芻，洗盞開瓶同一酌。只隔牆東便是家，悁悁還似在天涯。客心不耐聽鬆雨，歸信猶堪飲菊花。翦燭看書良寂寞，披沙見玉忽喧譁。自慚空館難留客，試問姮娥稍駐車。卞氏平日本富家，庭中怪石蹲麏麚。子孫分散不復惜，排棄坑谷埋泥沙。一株躍出隨畚鍤，知我開軒方種花。頹然遠嶺垂澗壑，豁然洞穴通煙霞。什夫徒置幸不遠，軒前桐柏陰交加。我家舊隱久不到，小池尺水三流槎。少年旋繞看不足，時呼野老來煎茶。老人得此且自慰，更訪餘石探幽遐。自恨尋山計苦遲，年過四十始知非。小軒迎客如招隱，野鳥窺人自識機。窗外竹深孤鶴下，階前菊秀晚蜂飛。老僧戰勝長幽寂，瘦骨緣何未肯肥。孤城千室閉重闉，蒼莽平川絕四鄰。漢使塵來空極目。沙場雪重欲無春。羞歸應有李都尉，念舊可憐徐舍人。會逐單于渭橋下，歡呼齊拜屬車塵。莊子談空惠子聽，郢人斤斧俟忘形。莫嗟質喪無知者，對石何妨自說經。年老百病生，風痺已三件。主家長患聾，說法仍害腳。十年學趺坐，從此罷雀躍。閉目時自觀，寸田飽耕鑿。下種本無種，服藥亦非藥。田熟根自生，病去如花落。吾生默已定，有數誰能卻。數盡吾則行，未應墮冥漠。布叛增亡國已空，摧殘羽翮自令窮。艱難獨與虞姬共，誰使西來敵沛公。胄子相從得佳婿，掖垣同直喜良朋。交情不意隔生死，世事休論有廢興。宿草芊錦淚入土，故琴牢落恨填膺。遠來似覺清談勝，試問傳家今幾燈。洞府元依水面開，秋潮每到洞門回。幽人燕坐門前石，長看長淮船去來。濟南三歲吾何求，史君後到消人憂。君言有客輕公侯，扁舟相従古揚州。致之匹馬恨無力，千里相望同異域。誦詩空使四坐驚，隱居未易凡人測。史君南歸無限情，鴻飛攜書墮我庭。此書兼置昔年客，袖中秀句淮山青。老夫強顏依府縣，堆案文書本非願。清談亹亹解人頤，安得坐右長相見。狂客吾非賀季真，醉吟君似謫仙人。末契長遭少年笑，白髮應慚傾蓋新。都城酒貴誰當換，塵埃汙面非良算。歸來泗上苦思君，莫待黃花秋爛漫。〈秦君與家兄子瞻約秋後再遊彭城。〉高屋寬箱處豹裀，相逢燕市不相親。忽聞中有京華語，驚喜開簾笑殺人。鄰國知公未可風，雙駝借與兩輪紅。它年出塞三千騎，臥畫輜車也要公。我昔見子京邑時，鬚髮如漆無一絲。今年相見潁昌布，霜雪滿面知為誰。故人分散隔生死，孑然惟以影自隨。憐子肝心如鐵石，昔所謂可今不移。世間取捨竟誰是，惟有古佛終難欺。嗟哉我自不知子，意子清淨持律師。忽然微笑不言語，袖中錦繡開新詩。可憐相識二十載，終日對面初不知。蚌含明珠不肯吐，暗行沙底藏光輝。蚌為身計良可耳，旁人不悟寧非嗤。君不見天高后土黃，變化出入唯陰陽。旋凝細霧作飛雹，復遣震雷追日光。可憐萬物甚微細，坐聽百變隨顛僵。深根固蒂無計遁，倏來忽返安能防。平生未見實驚耳，稍遠不知如隔牆。君看歌舞醉華屋，下有累縶排兩廊。眼前苦樂尚懸絕，空中造化知有亡。我居宛丘厭凝冱，雪翻海水填陂塘。但知膏澤利牟麥，恣食餅餌真嘉祥。山陽所訪亦何事，有酒胡不盡一觴。我作新堂，中庭蕭然，雙柳寺峙。春陽既應，千條萬葉，風渥雨洗。如美婦人，正立櫛發，髮長至地。微風徐來，掩冉相繆，亂而復理。垂之為纓，綰之為結，屈伸如意。燕雀翔舞，蜩蜇嘶鳴，不召而至。清霜夜落，眾葉如剪，顏色惟悴。永愧松柏，歲寒不改，見嘆夫子。聊同淵明，攀條嘯詠，得酒徑醉。一廛粗給，三黜不去，亦如展惠。天之蒼蒼亦何有，亦有云漢為之章。人生混沌一氣耳，嘿嘿何用知肺腸。孔公孟子巧言語，剖瓢插竹吹笙簧。含宮吐角千萬變，坐令隱伏皆形相。我生稟賦本微薄，氤氳方寸不自藏。譬如蘭根在黃土，春風驅迫生繁香。口占手寫豈得已，此亦未免物所將。方將寂寞自收斂，不受世俗鬥尺量。既知仍作未能止，紛紜竟亦類彼莊。煎烹心脾擢胃腎，自令鬢髮驚秋霜。嗟子獨未知此病，従橫自恃觜爪剛。少年一見非俗物，鏘然修竹鳴孤凰。近來直欲扛九鼎，令我畏見筆力強。提攜童子従冠者，揣摩五帝論三皇。詩書近日貴新說，掃除舊學漫無光。竊攘瞿曇剽李耳，牽挽性命推陰陽。狂流滾滾去不返，長夜漫漫未遽央。詞鋒俊發魯連子，慚愧田巴稱老蒼。是非得失子自了，一醉早醒餘所望。采芹芹已老，浴沂沂尚寒。蒯緱長嘆息，苜蓿正闌干。黃卷忘憂易，青衫行路難。歸耕未有計，且復調閒官。汝南百日留，走遍三男子。思歸非吾計，聊亦為爾耳。行裝理肩輿，客舍卷床笫。兒言世情惡，平地風波起。舟行或易搖，舟靜姑且已。匏繫雖非願，蠖屈當有俟。老人思慮拙，小子言有理。晨炊廩粟紅，曉市淮魚美。索居庖無人，歸去迎伯姊。終歲得安閒，幽居無彼此。我老不待言，有女年四十。念我客汝南，無與具朝食。翩然乘肩輿，面有風土色。許蔡雖雲近，傳舍三經夕。衰老累汝曹，愧嘆心不懌。磨刀鱠縷紅，洗盞酒花白。母老行役難，女來生理葺。外孫跨鞍馬，遇事亦閒習。居然數口家，解我百憂集。厄窮須父子，他人非所及。猛士當令守四方，中原諸將近相望。一樽度日空閒暇，千騎臨邊自激昂。談笑定先降虜使，詩書仍得靖戎行。君看宿將何承矩，安用摧鋒百戰場。楊公守臨汝，俯仰八十載。推遷城市非，散落篇章在。外物固難必，清名竟安賴。孤亭右洲渚，斜日到冠佩。飛翔棟宇回，滉蕩波流對。稍存楸梧高，大剪菰蒲穢。遺編訪諸子，翠石補前廢。吏民亦潸然，未替甘棠愛。細雨濛濛江霧昏，坐曹聊且免泥奔。賣鹽酤酒知同病，一笑何勞賦北門。細莎為屨如編須，輕葛為服如剪莩。寒泉灑屋朝露濡，霜簟可薦機可扶。風鳴牖間如吹竽，此雖有暑宜亦無。庭前峻山槎之餘，盆中養鰍大如魚。荻生抱甲未見膚，蔓起上屋將縣壼。麥苗高齊可藏烏，此雖非野僅亦如。兄居溪堂南山趺，渥足溪水驚雁鳧。澄潭百丈清無淤，將往思我立踟躇。東軒鄙陋何足居，欲行不行系轅駒。高安昔到歲方閏，大水初去城如墟。危譙墮地瓦破裂，長橋斷纜船逃逋。漂浮隙穴亂群蟻，奔走沙礫摧嘉蔬。里閭破散兵火後，飲食敝陋魚蝦餘。投荒豈復有便地，遇災只復傷羸軀。人言西有蛟蜃穴，閏年每與風雷俱。漫溝溢壑恣遊蕩，傾崖拔木曾須臾。雞豚浪走不復保，老稚裸泣空長吁。滯留再與茲水會，淪胥未哂斯民愚。人生所遇偶然耳，得失何用分錙銖。壯年得疾勢能支，不廢霜螯左手持。漸喜一杯好留客，未應五斗似當時。口中舌在時聞句，雪裡心安不問師。去臥淮陽従病守，功名他日許君期。老去生經廢不行，鏡中白髮見空驚。解將衝氣通枯指，易甚新陽發舊莖。一悟少年難久恃，不妨多病卻長生。文章繆忝追前輩，服食従來亦強名。數舉除夜酒，稍消少年豪。浮光寄流水，妙理付濁醪。微陽未出土，大雪飛鵝毛。試問冰霜勁，春來能久牢。旱湖堤上柳空多，倚岸輕舟奈汝何。秋雨連渠添積潤，春風吹凍忽生波。蟲魚便爾來無數，鳧雁猶疑未肯過。持詫錢塘應笑我，坳中浮芥兩麼麼。古殿山花叢百圍，故園曾見色依依。凌寒強比鬆筠秀，葉豔空驚歲月非。冰雪紛紛真性在，根株老大眾園希。山中草木誰攜種，潦倒塵埃不復歸。道人何為者，陽狂時放言。寶塔昔所構，鐵券今尚存。漫浪難究悉，孰知彼根源。草菴劣容膝，俯仰拳肩跟。無食輒行乞，一飽常閉門。爾來二十年，未嘗變寒溫。嗟哉豈徒然，此意未易言。偶來一笑喜，但恐笑我昏。雄文元命世，直氣早成風。受任衰遲後，安邦反側中。迴天深有力，扈聖恥言功。事已身隨去，驚嗟柱石空。唐弊文初喪，書成法至今。雍容趨聖處，深切可人心。氣力知難繼，風流喜不淫。懸知公欲謝，異說勇交侵。推轂誠多士，登龍盛一時。西門行有慟，東閣見無期。念昔先君子，嘗蒙國士知。舊恩終未報，感嘆不勝悲。山下清溪溪上市，溪光山色映人煙。幽亭正在人聲裡，長與溪山共寂然。溪父起收罾下鯉，山翁起賣焙中茶。長官亦與人俱起，笑擁黃?放早衙。東牆瘦菊早開花，九日金鈿已自嘉。黍麥候遲初響罋，米鹽法細未還家。潑醅昨夜驚泉湧，洗盞今晨聽婦誇。歸採茱萸重一醉，不須怪問日時差。尚書郎晉陵李公，秉性直而和，少従道士得養生法，未五十，去嗜慾，老而不衰，為南都通守。其西堂北牖下，池生菖蒲，開花三四，芬馥可愛。以書佔之曰：“此壽考之祥也。”因名其堂曰“壽花”，而餘為作詩記之。石上菖蒲十二節，仙人服之好顏色。根如蟠龍不可得，葉中開花誰復識。夫子自少讀道書，年未五十嗜慾除。河流通天非轆轤，下入金鼎融為珠。一醉斗酒心自如，鬼物窺覘驚睢盱。菖蒲花開壽之符，白髮變黑顏如朱。它年三茆訪君廬，拍手笑我言不虛。向日堂東一室存，竹為窗壁席為門。心如白月光長照，氣結丹砂體自溫。飯軟莫嫌紅米賤，酒香故取潑醅渾。他年一笑同誰說，伴我三年江上村。少年讀書處，寒夜冷無火。老來百事慵，炙背但空坐。眼昏愁細書，把卷惟恐臥。寒衣補故褐，家釀熟新糯。微微窗影斜，曖曖雲陰過。昏然偶成寐，鼻息已無奈。兒童更笑呼，書冊正前墮。衰懶今自由，不復問冬課。高岸為谷谷為陵，一時豪傑空飛騰。身隨造化不復返，忽若野雀逢蒼鷹。當年碑刻最深固，風吹土蝕消無稜。遺文漫滅雨中跡，翠石斷裂春後冰。古墳欲毀野廟廢，行人不去往鞍憑。書生耽玩立風雪，飢驢厭苦疲奴憎。愛之慾取恨無力，旋揉翠墨濡黃繒。不如好事孫太守，牛車徙置華堂登。繞牆羅列耀珪璧，罷燕起讀留賓朋。卻思遺蹟本安在，原隰處處荒榛藤。田夫野老誰復顧，鬼火夜照來寒燈。廢興聚散一如此，反使涕泗沾人膺。北風吹雨雨不斷，遍滿虛空作飛霰。紙窗獨臥不成眠，茅屋無聲時一泫。鳥烏錯莫寒未起，庭戶空明夜驚旦。重樓複閣爛生光，絕澗連山漫不見。夾砌雙杉洗更碧，滿田碧草埋應爛。城中閉戶無履跡，市上孤煙數晨爨。細排玉著短垂檐，暗結輕冰時入研。撥灰有客顧尊俎，跡兔何人試鷹犬。未容行役掃車轂，應有老農歌麥飯。一來江城若俄頃，四見白花飛面旋。坐看酒甕誰敢嘗，歸踏冰泥屢成濺。年來橋板斷不屬，莫出肩輿足憂患。到家昏黑空自笑，訴婦勤勞每長嘆。床頭有酒未用沽，囊裡無錢不勞算。更令雪片大如手，終勝溪瘴長薰眼。謁告猶能不出門，典衣共子成高宴。登科歲雲徂，舊學日將落。外遭飢寒侵，內苦憂患鑠。傳家足墳史，遺說本精約。群言久紛蕩，開卷每驚矍。居官忝庠序，授業止幹龠。朝廷發新令，長短棄前彠。緣飾小學家，睥睨前王作。聲形一分解，道義因附託。安行厭衢路，強挽就縻縛。縱橫施口鼻，爛熳塗丹堊。強辯忽橫流，漂盪終安泊。憶惟法初傳，欲講面先怍。新科勸多士，従者盡高爵。徘徊始未信，炫誘終難卻。嗟哉守愚鈍，幾不被譏謔。獨醒慚餔糟，未信恥輕諾。敢言折鋒芒，但自保城郭。有司顧未知，選試謬西洛。群儒誰號令，新語競投削。雖雲心所安，恐異時量度。詭遇便巧射，晚嫁由拙妁。誰能力春耕，忍飢待秋獲。聞兄職在監，考較筆仍閣。縮手看傍人，此意殊未惡。君家毗陵本江南，雖為浙西終未甘。風流秀髮自不減，氣質渾樸猶中含。敲榜滿前但長嘯，簿書堆案常清談。湖中往往載畫舫，竹下小小開茅庵。歌吟彷彿類騷雅，導引委曲師彭聃。新茶潑乳睡方覺，淥酒傾水醒復酣。一朝揮手去不顧，使我把袂心難堪。扁舟水涸費牽挽，瘦馬雪凍憂朝參。一官來往似秋燕，薄俸包裹如春蠶。東南乞麾尚可得，白首誰念家無甔。蘭生幽谷無人識，客種東軒遺我香。知有清芬能解穢，更憐細葉巧凌霜。根便密石秋芳草，叢倚修筠午蔭涼。欲遣蘼蕪共堂下，眼前長見楚詞章。與君少年初相識，君年十五我十七。上事姑章旁兄弟，君雖少年少過失。昏晨定省歲月短，五十還朝定何益。憂深責重樂無幾，失足一墜南海北。身居穽中不見天，仰面虛空聞下石。丈夫學道等憂患，婦人亦爾何從得。歸來舊許生白鬚，回顧慚君發如漆。遷居汝南復何事，龜老支床隨所擲。相望一月兩得書，聞君肺病久消釋。我經三伏常暴下，近喜秋風掃烝溼。病除寢食未復故，相見猶驚身似臘。劉根夫婦俱有道，去日饒君著鞭策。世人何侷促，奔走鬢蒼蒼。聞道餘杭守，獨遊何有鄉。禪心朝吐月，元氣夜生光。清靜安罷瘵，寬仁服暴強。聲名高一世，風采見諸郎。謁帝朱為紱，還家彩作裳。經過留畫舫，談笑接清觴。問訊顏依舊，崢嶸歲自長。人生真幾許，世味不堪嘗。歸去聞詩罷，求餘卻老方。老去那堪用，恩深未敢歸。誰能告民病，一一指吾非。爾赴河間治，無嫌野老譏。仍將尺書報，勿復問從違。桃李城東近不遙，偶聞花發喜相邀。斷橋似欲妨佳思，好雨猶能借此朝。隨分開樽依綠草，偶然信馬及餘瓢。重來莫道無閒暇，紫燕黃鸝日漸嬌。料峭東風助臘寒，汀瀅白酒借衰顏。滿床書卷何曾讀，數步湖光自不閒。夢想綠楊垂後浦，眼看紅杏照前山。新春漸好君歸速，不見遊人暮不還。〈湖前小山曰杏山。〉秋氣久已到，月明如可期。雲生未望夜，天借極圓時。冷澈登臨倦，衰慵起舞遲。兔閒長搗藥，桂老尚生枝。運轉何年住，清明與物宜。油然任消長，斤斧定何施。彭城一雙刀，黃金錯刀鐶。脊如雙引繩，色如青琅玕。開匣飛電落，入手清霜寒。引之置膝上，凜然愁肺肝。我衰氣力微，覽鏡毛髮斑。誓將斬鯨鯢，靜此滄海瀾。又欲戳犀兕，永息行路難。有志竟不従，撫刀但長嘆。投刀淚如霰，北斗空闌干。歸來刈蓬蒿，鋤田植芳蘭。惜刀不忍用，用亦非所便。棄置塵土中，坐使鋒刃刓。床頭夜生光，知有蛟龍蟠。慚君贈我意，時取一磨看。潛魚在淵安可及，垂餌投竿易如拾。橫江設網雖不仁，一瞬未移收百十。畫魚何者漫區區，終日辛勤手拮据。已嫌長網不能遍，肯信一竿良有餘。鯤鯢駭散蛟龍泣，獲少驚多亦何益。願従網罟登君庖，碎首屠鱗非所惜。燈引雙旌萬點紅，傾城車馬在城東。使君行樂人人共，倦客安眠夜夜同。夢想笑談傾滿坐，臥聞歌筦逐春風。三更試上南樓看，無限繁星十里中。城郭人家歲寒木，檜柏森森映華屋。青松介僻不入城，野性特嫌塵土辱。中庭冉冉盈尺苗，條幹雖短風霜足。培根不用糞壤厚，插竹預防雞犬觸。他年期汝三丈高，獨立仙翁毛髮綠。老翁自分不及見，子孫見汝知遺直。將賢士氣振，令肅軍聲悄。晨登戲馬臺，一試胡褭。城空巷無人，里社轉相曉。吾公庶無疾，但恐園囿小。荊榛一焚蕩，雉兔皆驚矯。翩翩白馬將，手把青絲挑。少小事邊徼，斬刈輕荼蓼。殿前賜鞍勒，珂月明皎皎。自言得所事，強暴無不了。廟算本詩書，下策禁焚燎。當令百鏈剛，甘就一指繞。低迴未嘗試，坐被世人少。秋霜一朝下，凌勵見鷙鳥。為君整驕惰，重立穰苴表。峻極登高二十年，汝州回望一依然。君行亦是高秋後，試覓神清古洞天。病夫毛骨日凋槁，愁見米鹽惟醉倒。忽傳騷客賦寒梅，感物傷春同懊惱。江邊不識朔風勁，牆頭亦有南枝早。未開素質夜先明，半落清香春更好。鄰家小婦學閒媚，靚妝惟有長眉掃。孤芳已與飛霰競，結子仍先百花老。苦遭橫笛乳飛英，不見遊人醉芳草。可憐物性空自知，羞作繁華助芒昊。寺古依喬木，僧閒正莫年。為生何寂寞，愛客尚留連。虛牖羅修竹，空廚響細泉。坐聽談舊事，遍識洛中賢。虛室無尋丈，青山有百層。回峰看不足，危石恐將崩。聽法來天女，依巖老梵僧。須彌傳納芥，觀此信還曾。壁毀丹青在，移來殿廡深。賦形驚變態，觀佛覺無心。旌旂翻空色，笙竽含妙音。風流出吳樣，遺法到如今。客背有芳藂，開花不遺月。何人縱尋斧，害意肯留卉。偶乘秋雨滋，冒土見微茁。猗猗抽條穎，頗欲傲寒冽。勢窮雖雲病，根大未容拔。我行天涯遠，幸此城南苃。小堂劣容臥，幽閣粗可躡。中無一尋空，外有四鄰市。窺牆數柚實，隔屋看椰葉。蔥蒨獨茲苗，愍愍待其活。及春見開敷，三嗅何忍折。繩床竹簟曲屏風，野水遙山霧雨蒙。長有灘頭釣魚叟，伴人閒臥寂寥中。一徑喬林下黃葉，三山翠壁繞禪居。共君將住還歸去，欲問安心知已疏。老兄騎騾日百里，據鞍作詩若翻水。忽吟春草思惠連，因之亦夢添丁子。群兒競長堪一笑，老馬臥餐何日起。聞兄盡室皆舊人，見面未曾惟遁耳。遲年最長二十六，已能幹父窮愁裡。豫兒揚眉稍剛勁，黨子溫純無慍喜。我兄憔悴我亦窮，門戶久長真待爾。但令戢戢見頭角，甑倒囊空定何恥。家藏萬卷須盡讀，此外一簪無所恃。船中未用廢詩書，閉窗莫看江山美。江被浮陣雲，岸壁立青鐵。胡為井中泉，湧浪時驚發。水性本無定，得止自澄澈。誰為女媧手，補此天地裂。上山苦飢渴，中道得寒泉。舉瓢石竇響，入口煩痾痊。洑流去不見，落澗聲鏘然。莫歸復相值，相従下平川。萬騎巡遊遍，千帆破浪輕。射蛟江水赤，教戰越人驚。山轉樓船影，岸摧連弩聲。祈招無為賦，酣寢盡平生。久客初何事，言歸似有名。騰騰且隨俗，落落竟無成。病苦醫猶厭，囊空身自輕。家人驚別後，無限白鬚生。高棟虛窗五月涼，客來掃地旋焚香。白雲低繞明月觀，漲海東流清暑堂。病久渴心思沆瀣，夢迴餘念屬瀟湘。老人夫婦修行久，此處從今是道場。飛橋走巖居，茅屋今已破。何年避世僧，此地常獨臥。秋風高鳥入，夜月寒猿過。自非心已灰，靜極生悲惰。數間茅屋久蹉跎，四見秋風入薜蘿。北棹偶然追雁羽，南公誰復伴漁蓑。三年賈傅驚吾老，九歲劉郎愧爾多。此去仍家江海上，不妨一葉弄清波。為客不滿歲，還家見兩孫。遙知臨竹戶，相對引瓢樽。老罷那嫌瘦，心寬尚喜存。風波隨處有，何倖免驚奔。君家日鑄山前住，冬後茶芽麥粒粗。磨轉春雷飛白雪，甌傾錫水散凝酥。溪山去眼塵生面，簿領埋頭汗匝膚。一啜更能分幕府，定應知我俗人無。先人敞廬寄西南，不歸三紀今何堪。卜營菟裘閱歲三，西成黍豆餘石甔。借功田家並钁杴，農事未起來不嫌。並遣浮客從丁男，芒鞋禿巾短後衫。杵聲登登駭閭閻，期我一月久不厭。我方窮困人所諳，有求不答心自甘。一言見許不妄談，飲汝信厚心懷慚。晨炊暮餉增醯鹽，歸時不礙田與蠶。五年賣鹽酒，勝事不復知。城東古道場，蕭瑟寒鬆姿。出遊誠偶爾，相逢亦不期。酉軒吳越僧，弛擔未多時。言住西湖中，巖谷涵清漪。卻背閭井喧，曲盡水石奇。昔年蘇夫子，杖屨無不之。三百六十寺，處處題清詩。麋鹿盡相識，況乃比丘師。辯淨二老人，精明吐琉璃。笑言每忘去，蒲褐相依隨。門人几杖立，往往聞談詞。風雲一解散，變化何不為。辯入三昧火，卯塔長鬆欹。淨老不復出，麈尾清風施。蘇公得罪去，布衣拂霜髭。空存壁間字，鬱屈蟠蛟螭。知我即兄弟，微官此棲遲。問何久自苦，五斗寧免飢。俯首笑不答，且爾聊敖嬉。我兄次公狂，我復長康痴。反覆自為計，定知山中宜。但欲畢婚娶，每為故人疑。君歸漫灑掃，野鶴非長羈。少年喜為文，兄弟俱有名。世人不妄言，知我不如兄。篇章散人間，墮地皆瓊英。凜然自一家，豈與餘人爭。多難晚流落，歸來分死生。晨光迫殘月，回顧失長庚。展卷得遺草，流涕溼冠纓。斯文久衰弊。冱流自為清。科斗藏壁中，見者空嘆驚。廢興自有時，詩書付西京。楚寒多秋水，荊王有故宮。湘東晉宗子，高氏楚元戎。鑿沼長千尺，開亭費萬工。飛泉來無窮，發自嵩嶺背。賓士兩山間，偶與亂石會。傾流勢摧毀，泥土久崩潰。堅姿未消釋，?截嶭儼相對。居然受噴潑，雷轉諸壑內。初喧墮深谷，稍放脫重隘。跳沫濺霏微，餘瀾洶澎湃。宸遊昔事遠，絕壁遺刻在。人跡久寂寥，物理爇興廢。相君厭紛華，築室俯湍瀨。濯纓離塵垢，洗耳聽天籟。將追赤松遊，自置青雲外。道人亦何者，預此事歸計。猶恐山未深，更種萬株檜。雞鳴東海朝日新，光蒙洲島霧雨勻。一曦石上遍生耳，幽子自食無來賓。寄書乞取久未許，箬籠蕉囊海神戶。一掬誰令墮我前，無為知我超諸數。此身不願清廟瑚，但願歸去隨樵蘇。龜龍百歲豈知道，養氣千息存其胡。塵中學仙定難脫，夢裡食芝空酷烈。中山軍府得安閒，更試朝霞磨鏡鐵。待罪東軒僅兩秋，搉酤事了且夷猶。獎崇善類詢輿論，過訪仁賢棹小舟。契合通家心異姓，情敦同氣邁凡流。金沙臺上聊舒樂，即景題詩合酒甌。南山李將軍，疋馬獨行獵。田中射虎豹，後騎不容躡。丈夫貴自遂，老大饒驚懾。飄搖天地間，自視如一葉。故人多東南，願作扁舟涉。忽蒙長篇贈，幸此傾蓋接。時世尚新奇，詩書存舊業。南風吹清汴，西去無停楫。恨不留君談，一使眾坐厭。新詩苦清壯，俗和再三怯。東都多名卿，投刺日盈笈。一言苟合意，富貴出旬浹。行看文石階，高談曳長衱。辱贈但茫然，知君念疲薾。山中十月定多寒，才過開爐便出山。堂眾久參緣自熟，郡人迎請怪忙還。問公勝法須時見，要我清談有夜闌。今夕客房應不睡，欲隨明月到林間。燕疆不過古北關，連山漸少多平田。奚人自作草屋住，契丹駢車依水泉。橐駝羊馬散川穀，草枯水盡時一遷。漢人何年被流徙，衣服漸變存語言。力耕分獲世為客，賦役稀少聊偷安。漢奚單弱契丹橫，目視漢使心悽然。石瑭竊位不傳子，遺患燕薊逾百年。仰頭呼天問何罪，自恨遠祖從祿山。龍眠淥淨中，微吟作雲雨。幽人建德居，知是清風主。月缺年何久，龍飛事一新。追崇名號正，同祔禮容均。鳳翣低迎日，龍輴細起塵。都人知舜孝，擁紼盡沾巾。竄逐深山無友朋，往還但有兩三僧。共遊渤澥無邊處，扶出須彌最上層。未盡俗緣終引去，稍諳真際自虛澄。坐令顛老時奔走，竊比韓公愧未能。亟往遄歸真曠哉，聾人不信有驚雷。雖雲不必見安道，已誤扁舟犯雪來。德美鍾岐嶷，榮華倍感傷。一時朝野恨，百世本支長。出祖悲無憾，因山儉有光。他年過嵩洛，望拜裕陵旁。客舟逝將西，日夜西北風。維舟罷行役，坐令鬢如蓬。偶従二三子，步上百尺臺。雲煙遍原隰，敞怳令人哀。山中難久居，噶在城郭。欲學揚子云，避世天祿閣。浮木寄流水，行止非所期。何須自為計，水當為我移。外物不可必，惟此方寸心。心中有樂事，手付瑟與琴。夜吟感秋詩，惜此芳物零。幽人亦多思，起坐再三聽。白駒在空林，瓶罄有恥罍。盡我一杯酒，愁思如雲頹。水銀成銀利十倍，丹砂為金世無對。此人靳術不肯傳，闔戶泥牆畏天戒。今子何為與我言，人生貧富寧非天。鉗錘橐龠枉心力，齏鹽布被隨因緣。我來江西晚聞道，一言契我心所好。廓然正若大虛空，平生伎倆都除掃。子言舊事淨慈師，未斷有為非淨慈。此術要將救飢耳，人人有命何憂飢。平生不喜飲，九日猶一酌。今年失家釀，節到真寂寞。床頭瀉餘樽，畦菊吐微萼。洗盞對妻孥，餚蔬隨厚薄。興來欲徑醉，量盡還自卻。傍人嘆身健，省己知脾弱。尚有姑射人，自守常綽約。養生要慈儉，已老慚矍鑠。燕居漸忘我，杜門奚不樂。風曲日已乾，濁醪可徐作。溪深龜魚驕，石瘦椿楠勁。借子木蘭船，寬我芒鞋病。世道自破碎，全理未嘗違。溪山亦何有，永覺平日非。嶺頭盧老一爐灰，長短根莖各自栽。輕賤已消先世業，知君海上去仍回。泉流逢石缺，脈散成寶網。水作瓔珞看，山是如來想。佛口如瀾翻，初無一正定。畫作正定看，於何是佛性。一葉追隨魚與龍，紅粳白酒幸年豐。也知山色遙相待，苦畏君詩欲見攻。乘興風帆終日去，尋幽蠟屐及春同。請君先入開先寺，待濯清溪看玉虹。小兒不知老人意，賀我明年四十二。人生三十百事衰，四十已過良可知。少年讀書不曉事，坐談王霸了不疑。脂車秣馬試長道，一日百里先自期。不知中途有陷阱，山高日莫多棘茨。長裾大袖足鉤挽，卻行欲返筋力疲。蝮蛇當前猛虎後，脫身且免充朝飢。歸來掩卷淚如雨，平生讀書空自誤。山中故人一長笑，布衣脫粟何所苦。古人知非不嫌晚，朝來聞道行當返。四十一歲不可言，四十二歲聊自還。碧甃涵雲液，銅瓶響玉除。汲花攢點罷，灑霧喚班初。龍餅煎無數，螭研滴有餘。從官方醉飽，一酌解清虛。蒼壁立精鐵，縣泉瀉天紳。山行見已久，指與未來人。白龍晝飲潭，修尾掛石壁。幽人慾下看，雨雹晴相射。我兄東南遊，我亦夢中去。徑山聞已熟，往意穿雲霧。夢經山前溪，足冷忽先渡。舉頭雲峰合，到寺霜日莫。香廚饌巖蔌，野徑踏藤屨。平生共遊處，騫足躡高步。崎嶇每生胝，眩晃屢回顧。何年棄微官，攜手眾山路。〈得此詩後，夢與兄同遊山中，故為此篇。〉倚崖開翠屏，臨潭置苔石。有所獨無人，君心得未得。雙檜生南戶，叢筠種北牆。交陰奉君子，為伴老中堂。露洗秋階綠，風含夏簟涼。栽花知已誤，新上一番霜。當年五月訪廬山，山翠溪聲寢食間。藤杖復隨春色到，寒泉頓與客心閒。巖頭懸布煎茶足，峽口驚雷泛葉慳。待得前村新雨遍，扁舟應逐好風還。憶自棲賢夜入城，道邊蘭若一僧迎。偶然不到終遺恨，特地來遊慰昔情。海外聲聞安至此，堂中天鼓為誰鳴。匆匆復向深山去，一盞醍醐飽粟罌。〈羅漢院有新羅羅漢，堂中法鼓特大。〉此山岩谷不知重，赤眼浮圖自一峰。芒屩隨僧踐黃葉，曉光消雪墮長鬆。石泉試飲先師錫，午飯歸尋下寺鐘。勝處轉多渾恐忘，出山惟見白雲濃。寒作埋冰雪，熱攻投火湯。今生那有此，宿業未應亡。委順一無損，力爭徒自傷。頹然付一榻，是處得清涼。山開稍有路，水放亦成川。遊人得所息，真意方澹然。奏課西南最，分符江海衝。往來觀惠術，蟠錯試餘鋒。文字従堆案，樽罍強解容。金山只隔水，時復聽晨鐘。細雨添春色，微風淨閘流。徂年半今世，生計一扁舟。飲食隨魚蟹，封疆入鬥牛。江波方在眼，轉覺此生浮。一病五十日，復爾當解官。不才歸亦樂，無食去猶難。黽勉人應笑，低徊意已闌。舊師摩詰老，把卷靜中看。邢山潭中黑色龍，經年懶臥泥沙中。嵩陽山中白額虎，何年一箭肉為土。龍雖生，虎雖死，天然猛氣略相似，生不益人死何負。虎頭枯骨金石堅，投骨潭中潭水旋。龍知虎猛心已愧，虎知龍懶自增氣。山前一戰風雨交，父老曉起看麥苗。君不見岐山死諸葛，真能奔走生仲達。胸次崢嶸落筆端，壁題留與老夫看。枯槎尚倚春風力，蒼竹從來自歲寒。宦遊東土暫相依，政役頻煩會合稀。每恃詳明容老病，不堪羈旅送將歸。思親道路寧論遠，入蜀山河漸覺非。我有舊廬江水上，因君聊復夢魂飛。屈原遺宅秭歸山，南賓古者巴子國。山中遺塔知幾年，過者遲疑不能識。浮圖高絕誰所為，原死豈復待汝力。臨江漮慨心自明，南訪重華訟孤直。世人不知徒悲傷，強為築土高岌岌。堂上平看江上山，晴光千里對憑欄。海門僅可一二數，雲夢猶然八九寬。檐外小棠陰蔽芾，壁間遺墨涕泛瀾。人亡坐使風流盡，遺構仍鬚子細觀。社甕壺漿接四鄰，肩輿拄杖試紅塵。慣眠林下三竿日，來看城中萬井春。世上升沉無限事，樽前強健不貲身。經過已足知公政，長見車中有老人。劍氣夜幹鬥，精誠初莫隔。全身寄獄戶，隱約還自得。張雷彼知我，勉為汝一出。腰間雜環佩，亦既報之德。凜凜天地間，要非手中物。躍入延平水，三日飛霹靂。出當乘風雷，歸當臥泉石。千年故穴在，三嘆泉上客。淮陽臥閣生清風，梁園坐嘯囹圄空。不知何術解髖髀，但覺羈客忘樊籠。樽罍灑落談笑地，塵埃脫去文書藂。清心漸欲無一事，少年空記揮千鍾。近傳移鎮股肱郡，復恐入覲明光宮。人生聚散不可料，一杯相屬時方冬。浮陽似欲作飛霰，想見觀闕瓊花中。孝王會集猶可繼，莫嫌作賦無枚翁。綠竹琅玕色，紅葵旌節花。開窗風細細，窺戶月斜斜。活計無多子，文章自一家。一床方病臥，隨意上三車。憶見君兄弟，相攜謁侍郎。通經滉早歲，落筆舊章。試劇何輕銳，當官便激昂。三年知力竭，大府覺才長。知已未如格，歸貲才滿囊。舊書還讀否，師說近淒涼。〈君以《三傳》及第，今廢此科。〉金陵佳處自無窮，使宅幽深即故宮。樓殿六朝遺燼後，江山百里舊城中。雨餘尚有金鈿落，月出長窺粉堞寧。看盡一城懷古地，茲遊恨不與君同。綠竹不可數，孤亭一倍幽。色分岩石潤，梢出澗鬆修。雪節寒方見，春萌旱不抽。故山多此物，長恨未歸休。江水信浩渺，連山巧蔽虧。端能上嶮絕，故自識津涯。滅沒檣竿度，飄搖鷺羽遲。何人倚舟望，亦愛此峰危。連宵暑雨氣如秋，過客不來誰與遊。賴有澹臺肯相顧，坐令彭澤未能休。琴疏不辦彈新曲，學廢誰令致束脩。慚愧邑人憐病懶，共成清淨勸遲留。團扇經秋似敗荷，丹青彷佛舊松蘿。一時用舍非吾事，舉世炎涼奈爾何。漢代誰令收汲黯，趙人猶欲用廉頗。心知懷袖非安處，重見秋風愧恨多。老虎穴中臥，獵夫不敢窺。驊騮服箱驂盜驪，巡城三匝漫不知。帳中晝夢日繞壁，驚起知是黃鬚兒。馬鞭七寶留道左，猛士徘徊不能過。遺矢如冰去已遙，明日神兵下赤霄。荒城至今人不住，孤兔驚走風蕭蕭。病作日短至，病消秋氣初。山深足氛瘴，俗儉少餚蔬。藥亂曾何補，心安當自除。朝廷閔流落，已是脫遷居。寒作埋冰雪，熱攻投火湯。今生那有此，宿業未應亡。委順一無損，力爭徒自傷。頹然付一榻，是處得清涼。一病五十日，復爾當解官。不才歸亦樂，無食去猶難。黽勉人應笑，低徊意已蘭。舊師摩詰老，把卷靜中看。還朝正三伏，一再趨未央。久從江海遊，苦此劍佩長。夢中驚和璞，起坐憐老房。為我忝丞轄，置身願並涼。此心一自許，何暇憂陟岡。早歲發歸念，老來未嘗忘。淵明不久仕，黔婁足為康。家有二頃田，歲辦十口糧。教敕諸子弟，編排舊文章。辛勤養松竹，遲莫多風霜。常恐先著鞭，獨引社酒嘗。火急報君恩，會合心則降。江水通三峽，州城控百蠻。沙昏行旅倦，邊靜禁軍閒。漢虜更成市，羅紈靳不還。投氈撿精密，換馬瘦孱顏。兀兀頭垂髻，團團耳帶環。夷聲不可會，爭利苦間關。冷枕單衣小竹床，臥聞秋雨滴心涼。此間本淨何須洗，是病皆空豈有方。示疾維摩元自在，放身南嶽離思量。病根欲去真元在，中夜夢遊何有鄉。江流浩浩群動息，琴聲琅琅中夜鳴。水深天闊音響遠，仰視牛鬥皆従橫。昔有至人愛奇曲，學之三歲終無成。一朝隨師過滄海，留置絕島不復迎。終年見怪心自感，海水震掉魚龍驚。翻迴盪潏有遺韻，琴意忽忽従此生。師來迎笑問所得，撫手無言心已明。世人囂囂好絲竹，撞鐘擊鼓浪謂榮。安知江琴韻超絕，擺耳大笑不肯聽。長江五月多風暴，欲行先看風日好。此風忽作東南來，陰雲如湧撥不開。驚雷往還轉車轂，狂波低昂起坑谷。中流一葉那復持，卷舒已付天公知。解帆轉柁不容語，佛池口中幸可住。須臾急雨變昏霾，柁師喜賀風已回。澄溪不動縈白練，老木蒼崖蔚蔥蒨。系舟茅屋得青蔬，試問釣船還有魚。開樽引滿向妻子，明日復行未須怖。陰陽開闔良等閒，扁舟誰令乘險艱。貢甫少多才，交遊一何眾。談詞坐傾倒，玉塵日揮弄。逡巡不為虐，巧捷有微中。群情忌超邁，微過出嘲諷。南遷時已久，未見肯力貢。舌在終自奇，髀滿安足痛。人生百年內，僅比一朝夢。駸駸就消涸，鬥水傾漏甕。江淮未可嫌，遲晚聊自送。試觀終日閒，何似兩耳哄。山蹊容車箱，深入遂有得。古寺依巖根，連峰轉相揖。樵蘇草木盡，佛事亦蕭瑟。居僧麋鹿人，對客但羞澀。雙碑立風雨，八分存法則。雲昔義靖師，萬里窮西域。《華嚴》具多紙，歸來手親譯。蛻骨儼未移，至今存石室。遺文盡法界，廣大包萬億。變化浩難名，丹青畫京邑。粲然共一理，眩晃莫能識。末法漸衰微，徒使真人泣。我遷海康郡，猶在寰海中。送君渡海南，風帆若張弓。笑揖彼岸人，回首平生空。平生定何有，此去未可窮。惜無好勇夫，從此乘桴翁。幽子疑龍蝦，牙須竟誰雄。閉門亦勿見，一嗅同香風。晨朝飽粥飯，洗鉢隨僧鍾。有問何時歸，茲焉若將終。居家出家人，豈復懷兒童。老聃真吾師，出入初猶龍。籠樊顧甚密，俯首姑爾容。眾人指我笑，繮鎖無此工。一瞬千佛土，相期兜率宮。朝看江上枯崖山，憔悴荒榛赤如赭。莫行百里一回頭，落日孤雲靄新畫。前山更遠色更深，誰知可愛信如今。唯有巫山最穠秀，依然不負遠來心。千里到齊安，三夜語不足。勸我勿重陳，起遊西山麓。西山隔江水，輕舟亂鳧鶩。連峰多回溪，盛夏富草木。杖策看萬鬆，流汗升九曲。蒼茫大江湧，浩蕩眾山蹙。上方寄雲端，中寺倚巖腹。清泉類牛乳，煩熱須一掬。縣令知客來，行庖映修竹。黃鵝時新煮，白酒亦近熟。山行得一飽，看盡千山綠。幽懷苦不遂，滯念每煩促。歸舟浪花暝，落日金盤浴。妻孥寄九江，此會難再卜。君看孫討虜，百戰不搖目。猶憐江上臺，高會飲千斛。巾冠墮臺下，坐使張公哭。異時君再來，攜被山中宿。老人寄東巖，蕭然四無鄰。八尺清冷泉，中有白髮人。婆娑弄明月，鬆間夜相賓。平生指庚壬，終老投此身。築室潁川市，西望長悲辛。故山比丘僧，繭足超峨岷。歸塗三千里，秋風入衣巾。北崦百步外，我夢一輊新。速營三間堂，永奉兩足尊。我歸要有時，久遠與子親。悟老非凡僧，瓦礫化金銀。歸來味玄言，見日當自陳。口食陽翟粟，身衣陽谷絲。二物不相即，飽暖常不時。老史知我窮，一歲一賓士。方暑勸脂車，苦寒伺來歸。嗟我垂老年，未免憂寒飢。老史甚忠信，但恨性重遲。事我三十年，閔閔不相離。我門了無求，辛苦終不辭。平生金石交，至此或已攜。老史未易得，試復養其兒。純陰十月晚，勁氣肅群驕。惟有喬松在，長看積雪消。生賢稟真性，特立冠當朝。早歲初成賦，群雄已失標。治才精破竹，廷論壯生飆。博士皆推賈，宣皇重試蕭。周旋窮政體，出入解心焦。九列高稱冠，三臺豈足超。論功歸穎霸，舉相待虞姚。驥騁經新臥，弓強發久弨。百年時節在，四海眾心翹。當見飛中使，齎金賜此朝。東來亦何求，聊欲觀海岱。海西上千裡，將行勇還退。岱陰即齊疆，南往曾歷塊。春深草木長，山暖冰雪潰。中巷無居人，南畝釋耕耒。車従八方至，塵坌百里內。牛馬汗淋漓，綺紈聲綷糹蔡。喧闐六師合，洶湧眾流匯。無復問誰何，但自舍耽愛。龍鸞畫車服，貝玉飾冠佩。驊騮蹴騰騫，幡旆飛暗曖。腥羶及魚鱉，瑣細或蒲菜。遊墯愧無齎，技巧窮殊態。縱觀?咢未已，精意殫一酹。出門青山屯，繞廊遺蹟昧。登封尚壇壝，古觀寫旗隊。戈矛認毫末，舒捲分向背。雍容太平業，磊落豐碑在。往事半蓬蒿，遺氓但悲慨。回瞻最高峰，遠謝徂徠對。欲將有限力，一放目所迨。天門四十里，預恐雙足廢。三宿遂徘徊，歸來欲誰懟。前年道轘轅，直上嵩嶺背。中休強飲食，莫宿時盥頮。稍知天宇寬，不覺人寰穢。歲時未雲久，筋骸老難再。山林無不容，疲薾坐自礙。自知俗緣深，畢老守闤闠。何當御清風，不用車馬載。憶昔補官太皞墟，泮宮蕭條人事疏。日高鼾睡聲噓噓，往還廢絕門無車。君為戶曹畏簡書，放懷疏懶亦似餘。相逢語笑夜躊躇，烹煮梨慄羞殽蔬。官居一去真蘧廬，東來失計悔厥初。夜聞桴鼓驚閻閭，事如牛毛費耘鉏。違失真性従吏胥，目視紾臂邀徐徐。羨君不出心自如，北潭秋水多鞭蕖。青荷包飯蒲為菹，修然獨往深淵魚。人生如此樂有餘，胡為自投檻中狙。古碑殘缺不可讀，遠人愛惜未忍磨。相傳昔者嚴太守，刻石千歲字已訛。嚴顏平生吾不記，獨憶城破節最高。被擒不辱古亦有，吾愛善折張飛豪。軍中生死何足怪，乘勝使氣可若何。斫頭徐死子無怒，我豈畏死如兒曹！匹夫受戮或不避，所重壯氣吞黃河。臨危閒暇有如此，覽碑慷慨思橫戈。執熱臥北窗，淋漓汗流注。蛟龍遁水府，誰起叩天戶。偶然終日風，振擾北山霧。崩騰轉相軋，變化不容睹。雷聲運車轂，雨點傾豆黍。逡巡溜河漢，指顧才笑語。破屋少幹床，茅苫固難御。出門泥沒足，此厄比鄰溥。苟令終歲熟，敢有今日怒。晚照上東軒，清風襲虛廡。微生免荷鋤，但喜脫煩暑。農父更事多，缺塘已增土。凜如秋月照虛空，遇水留形處處同。一瞬自成千億月，精神依舊滿胸中。〈俗言：“以鏡予人，損己精神。”故解之雲。〉我年七十無住宅，斤斧登登亂朝夕。兒孫期我八十年，宅成可作十年客。人壽八十知已難，從今未死且盤桓。不如君家得眾力，咄嗟便了三十間。李君雖貧足圖史，旋鑿明窗安淨幾。閉門但辦作詩章，好事時來置樽俎。我恨年來不出門，不見君家棟宇新。心安即是身安處，自揣頭顱莫問人。昔人遊宦久江湖，怪石嵌空駭里閭。一井深藏緣底事，百年不出待潛夫。棄捐泥土性仍在，睥睨林亭氣漸蘇。微物廢興猶有定，此生窮達謾長吁。我生髮半白，四海無尺椽。卞氏昔冠冕，子孫今蕭然。願以棟宇餘，救此朝夕懸。顧我亦何有，較子差尚賢。傾囊不復惜，掃地幸見捐。南鄰隔短牆，兩孫存故廛。松竹手自種，風霜歲逾堅。幽花亂蜂蝶，古木嘶蜩蟬。垂陰可數畝，成功幾百年。人心苦無厭，隱居恨未圓。得之苟有命，老矣聊息肩。畚土填隙穴，結茅苴漏穿。粗爾容偃息，豈復求華鮮。西歸信已乎，永雜孫陳編。東方書生多愚魯，閉門誦書口生土。窗中白首抱遺編，自信此書傳父祖。辟雍新說従上公，冊除僕射酬元功。太常弟子不知數，日夜吟諷如寒蟲。四方窺覘不能得，一卷百金猶復惜。康成穎達棄塵灰，老聃瞿曇更出入。舊書句句傳先師，中途欲棄還自疑。東鄰小兒識機會，半年外舍無不知。乘輕策肥正年少，齒疏脣腐真堪笑。是非得失付它年，眼前且買先騰踔。大野將凍河水微，慨然臨流送將歸。登舟上帆手一揮，脫棄朋友如敝衣。我來三見芳草腓，來時同寮今已非。念昔相従未嘗違，西湖幽遠人事稀。青蓮紫芡傾珠璣，白魚掉尾黃鱉肥。客醉將起命闔扉，方橋月出風露霏。星河下照搖清輝，喧呼笑語相嘲譏。歲月一逝空長欷，交遊去盡將誰依。君家漢代平與韋，藹然令德傳餘徽。鳴鳩著地鴻高飛，安得久此同縶鞿。山北東西寺，高人永遠師。來遊亦前定，回首獨移時。社散白蓮盡，山空玄鶴悲。何年陶靖節，溪上送行遲。人言長安遠如日，三韓住處朝日赤。飛帆走馬入齊樑，卻渡吳江食吳橘。玉門萬里唯言九，行人淚墮陽關酒。佛法西來到此間，遍滿曾如屈伸手。出家王子身心虛，飄然渡海如過渠。遠來忽見傾盆雨，屬國真逢戴角魚。至人無心亦無法，一物不見誰為敵。東海東邊定有無，拍手笑作中朝客。清溪鬼谷子，雄辯傾六國。視世無足言，自閉長默默。蘇張何為者，欲竊長短術。學成果無賴，遂為世所惑。顛倒賣諸侯，傾轉莫可執。後世何不明，疑我不汝及。誰知居深山，玩世可終日！君觀二弟子，死處竟莫得。客齊自披裂，投魏求寄食。悠悠清溪中，石亂流水急。溪魚為朝餐，老死得安穴。居亂獨無言，其辯吾不測。能公住嶺南，正觀呼不起。忠公客中禁，朝恩不為累。道人無淨穢，所遇忘嗔喜。悟公清淨人，心厭紛華地。慧林虛法席，去有遲遲意。投身淤泥中，佛法何處是。引身山林間，過患差無幾。力小難自欺，心安似無愧。悟世常失人，違心輒喪己。徐行勿與較，乘流得坎止。君看淨因揩，志以直自遂。殺身竟何益，犯難豈為智。去住本由天，毋求亦無避。相期明且哲，大雅亦如此。芡葉初生縐如縠，南風吹開輪脫轂。紫苞青刺攢蝟毛，水面放花波底熟。森然赤手初莫近，誰料明珠藏滿腹。剖開膏液尚模糊，大盎磨聲風雨速。清泉活火曾未久，滿堂坐客分升掬。紛然咀噍惟恐遲，勢若群雛方脫粟。東都每憶會靈沼，南國陂塘種尤足。東遊塵土未應嫌，此物秋來日嘗食。粗砂施佛佛欣受，怪石供僧僧不嫌。空手遠來還要否，更無一物可增添。西軒素屏開白雲，婆娑老桂依霜輪。顧兔出走蟾蜍奔，河漢卷海機石蹲。牽牛自載倚桂根，清風颯然吹四鄰。東坡妙思傳子孫，作詩彷彿追前人。筆墨墮地稱奇珍，閉藏不聽落泥塵。老人讀書眼病昏，一看落筆生精神。迢嶢山上寺，近在古城中。苦恨河流遠，長教眼力窮。遠老陶翁好弟兄，虎溪廬阜久逢迎。何須更要經平子，清議従來貴士衡。盤曲山前路，流年向此消。興亡須一吊，範叟臥山腰。孤絕山南寺，僧居無限清。不知行道處，空聽暮鐘聲。高人不受塵土侵，三年浙江藏河深。久閒物理有相復，歷城官事森成林。乘時斂散逐十二，鞭撻逋負徒哀矜。一杯相屬未嘗得，百畝歸去將安能。潛逃雖出知者後，黽勉尚見仁人心。歸期忽告三月尾，強留不顧千黃金。河豚雖過鱸鱖在，粳稻正插風雨淫。酒餚勞苦罄鄰里，期會迫隘思僚朋。山川吳越我所愛，扁舟佗日要追尋。滯留未用便相詫，半年歲月行駸駸。令尹西行去又回，西湖重把舊樽罍。吏民再見雞棲乘，猶道吾公挽不來。扁舟未遽解，坐待兩閘平。濁水汙人思，野寺為我清。昔遊有遺詠，枯墨存高甍。故人獨未來，一樽誰與傾。北風吹微雲，莫寒依月生。前望邦溝路，卻指鐵甕城，茅檐卜茲地，江水供晨烹。試問東坡翁，畢老幾此行。賓士力不足，隱約性自明。早為歸耕計，免慚老僧榮。〈僧榮，鬥野主人也。子瞻將卜居丹陽蒜山下，此亭正當歸路，故云爾。〉山川足清曠，闤闠巧拘囚。安得纖阿御，同為穆滿遊。遙知因渙汗，遠出散幽憂。原隰繁分繡，村墟盡小侯。春深秦樹綠，野闊渭河流。四顧神蕭瑟，前探意漲浮。勝觀殊未已，往足詎能收。下阪如浮舸，登崖劇上樓。強行腰傴僂，困坐氣噓咻。鳥語林巒靜，花明澗谷幽。濯溪驚野老，伐路駭他州。中散探深去，文淵到處留。聽琴峰下寺，弄石水中洲。溪冷泉冰腳，山高霧繞頭。石潭清照骨，瀑水濺成鉤。仙廟鳴鐘磬，神官秉鉞劉。養生聞帝女，服氣絕彭仇。故宅猶傳尹，先師不喜丘。居人那識道，過客謾停騶。巖谷誠深絕，神仙信有不。雲居無幾杖，霞佩棄鐫鎪。豹隱連山霧，龍潛百尺湫。門開誰與叩，桃熟浪傳偷。紺發清無比，方瞳凜不侔。會須林下見，乞取壽年修。拔去和雞犬，相隨若旆旒。乘風遺褭，長嘯賤笙篌。従騎衣皆羽，前驅鬣盡蚪。安能牽兩足，暫得快雙眸。自昔辭鄉樹，南行上楚舟。萬江窮地脈，三峽束天溝。雲暗酆都晚，波吹木櫪秋。尋溪緣窈窕，入洞聽颼飀。空寺收黃慄，荒祠畫伏彪。登臨雖永日，行邁肯停輈。蓄縮今何事，攀躋昔已悠。魏京饒士女，春服聚蜉蝣。雷動車爭陌，花搖樹系鞦。遊人紛盪漾，野鳥自嚶呦。平日曾經洛，閒居願卜緱。空言真比夢，久渴漸成愁。早退嘗相約，辭囂痛自摟。愛山心劫劫，従宦興油油。海宇都無礙，山林儘可投。願為雲上鵠，莫作盎中鯈。適性行隨足，謀生富給喉。今遊雖不與，後會豈無由。晝出同穿履，宵眠共覆裘。弟兄真欲爾，朋好定誰儔。試寫長篇調，何人肯見酬。定林兩山間，崖木生欲合。茅屋倚巖隈，重重陰清樾。晨齋取旁寺，生事信幽絕。吾人定何為，常欲依暖熱。黃鐘巨挺兩舂容，何幸幽居近學宮。坐對江山增浩氣，力追齊魯欲同風。頌詩聞道求何武，家法行看試左雄。欲伴少年遊矍相，奔軍慚愧恐詞窮。城裡最高處，坡陀見一城。山多來有緒，江遠靜無聲。歌吹風前度，樓臺雨後明。風光同楚蜀，聊此慰平生。君言山上泉，定有何功德。熱儘自清涼，苦除即甘滑。頗遭遊人病，時取破匏挹。煩惱雖雲消，凜然終在臆。來聽歸宗早晚鐘，疲勞懶上紫霄峰。墨池漫疊溪中石，白塔微分嶺上鬆。佛宇爭雄一山甲，僧廚坐待十方供。欲遊山北東西寺，巖谷相連更幾重?新詩落紙一城傳，顧我疏蕪豈足編。他日杜陵詩集裡，韋迢略見兩三篇。懊惱河冰散復生，徂年近已失崢嶸。身留短舫厭厭睡，目送飛鴻一一輕。引氵牽低徊疑上阪，打凌辛苦甚攻城。東風憐我歸心速，稍變楊梢百里迎。興廢不可必，冶城今靜祠。鬆聲聞道路，竹色淨軒墀。江近風雲改，亭深草木滋。孤墳吊遺直，狂闇閔元規。岷山招我早歸來，劍閣橫空未易回。北叟忽驚鶗鳺晚，西轅欲及海棠開。避仇賦客親耕來，因亂詩翁著酒杯。但愛江山無一事，為言父老莫相猜。白鷺洲前水，奔騰亂馬牛。亭高疑欲動，船去似無憂。洶湧山方壞，澄清練不收。中秋誰在此，明月滿城頭。江霧霏霏作雪天，樽前醉倒不知寒。後堂桃李春猶晚，試覓酥花子細看。弟兄本三人，懷抱喪其一。頎然仲與叔，耆老天所騭。師心每獨往，可否輒自必。折足非所恨，所恨覆鼎實。上賴吾君仁，議止海濱黜。悽酸念母氏，此恨何時畢。平生賢孟博，苟生不謂吉。歸心天若許，定卜老泉室。淒涼百年後，事付何人筆。於今兄獨知，言之泣生日。百上生菖蒲，一寸十二節。仙人勸我食，再三不忍折。一人得飽滿，餘人皆不悅。已矣勿復言，人人好顏色。潭深不可涉，潭小不通船。路斷遊人止，龍藏白沫旋。翦藤量水短，插石置橋堅。橋外居民少，躬耕不用錢。誰人畫此二菩薩，趺坐花心乘象狻。弟子先後執盂缶，老僧槎牙森比肩。出林修道幾世劫，顏貌偉麗如開蓮。重崖宛轉帶林樹，野水荒蕩浮雲天。峨眉高處不可上，下有絕澗錮九泉。朝陽未出白霧起，有光昇天如月圓。靈仙居中粗可識，有類白兔依清躔。遊人禮拜千萬萬，迤邐漸遠如飛煙。五臺不到想亦爾，今之畫圖誰所傳。吾兄子瞻苦好異，敗繒破紙收明鮮。自従西行止得此，試與記錄代一觀。誰言襄陽苦，歌者樂襄陽。太守劉公子，千年未可忘。劉公一去歲時改，惟有州南漢水長。漢水南流峴山碧，種稻耕田泥沒尺。里人種麥滿高原，長使越人耕大澤。澤中多水原上乾，越人為種楚人食。火耕水耨古常然，漢水魚多去滿船。長有行人知此樂，來買槎頭縮項鯿。長安新硯石同堅，不待書求遂許頒。豈必魏人勝近世，強推銅雀沒驪山。寒煤舒捲開雲葉，清露沾流發涕潸。早與封題寄書案，報君湘竹筆身斑。微官終日守糟缸，風雨淒涼夜渡江。早歲謬知儒術貴，安眠近喜壯心降。夜深唧唧醅鳴甕，睡起蕭蕭葉打窗。阮籍作官都為酒，不須分別恨南邦。圯下相逢南北人，三邀不倦識天真。十年卻見谷城下，寂寞同收一夢身。北方天王有狂子，只知拜佛不拜父。佛知其愚難教語，寶塔令父左手舉。兒來見佛頭輒俯，且與拜父略相似。佛如優曇難值遇，見者聞道出生死。嗟爾何為獨如此，業果已定磨不去。佛滅到今千萬祀，只在江湖挽船處。猗猗翠蔓長，藹藹繁香足。綺席墮殘英，芳樽漬餘馥。掛冠纓上已無塵，猶愛溪光碧照人。點檢舊遊黃石在，掃除諸唸白鷗親。一尊父老囊金盡，三逕鬆筠生事貧。他日南公數人物，丹青添入縣圖新。尺箠西來壠畝中，驅馳力盡眾兵衝。舊封獨守君臣義，故國長修俎豆容。平日軍聲同破竹，少年心事喜摧鋒。錦衣眷戀多鄉思，肯顧田家社酒醲。獨坐南齋久，忘家似出家。香菸穠作穗，茶麵結成花。細竹才通徑，長鬆初有槎。往還真斷絕，一一數歸鴉。葉如石楠堅，實比霜柑大。穿逕得新苞，令公憶鱸?會。江南殊氣候，冬雨作春寒。冰雪期方遠，蕉絺意始闌。未妨溪草綠，先恐嶺梅殘。忽發中原念，貂裘據錦鞍。鑿井燒丹八百年，塵緣消盡果初圓。石床蘇甃人安在，綠水團團一片天。神仙鑄劍本無硎，岸石班班尚鐵鉎。天上少年仍狡獪，不須還爾對方平。少年食稻不食粟，老居潁川稻不足。人言小麥勝西川，雪花落磨煮成玉。冷淘槐葉冰上齒，湯餅羊羹火入腹。五年隨俗粗得飽，晨朝稻米才供粥。兒曹知我老且饞，觸熱泉城正三伏。田家有信呼即來，亭午驅牛汗如浴。吾兒生來讀書史，不怬田間爭鬥斛。今年久旱麥粒細，及半罷休饒老宿。歸來爛熳煞蒼耳，來歲未知還爾熟。百口且留終歲儲，貧交強半倉無谷。水上有車車自翻，懸溜如線垂前軒。霜蓬已枯不再綠，有客勸我抽其根。枯根一去紫茸茁，珍重已試幽人言。紛紛華髮何足道，當返六十過去魂。年來霜雪上人頭，俄爾相將七十秋。欲去天公未遣去，久留敝宅恐難留。六窗漸暗猶牽物，一點微明更著油。近聽老盧親下種，滿田宿草費鋤耰。敝屋如燕巢，歲歲添泥土。泥多暫完潔，屋老終難固。況復非吾廬，聊爾避風雨。圖書易新幌，几杖移故處。宵眠不擇安，鼻息若炊釜。兒孫喜相告，定省便蚤莫。我生溪山間，弱冠衡茅住。生來乏華屋，所至輒成趣。苦恨無囊金，莫克償地主。投老付天公，著身豈無所。江上春雨過，城中春草深。擾擾市井塵，悠悠溪谷心。東郊大愚山，自古檐卜林。微言久不聞，墜緒誰常尋。道俗數百人，請聞海潮音。齋罷車馬散，萬籟俱消沉。新亭面南山，積霧開重陰。蕭然偶有得，懷抱方愔愔。我坐米鹽間，日被塵垢侵。不知山中趣，強作山中吟。病竹養經年，生筍大如母。初番放出林，末番任供口。欲求五寸圍，更聽三年後。蕭疏盡椽桷，無復堪作帚。吾廬適營葺，便可開戶牖。秀色到衣冠，清風蕩塵垢。物生恨失養，養至無不厚。斧斤日摧剝，陰陽自難救。閒居玩草木，農圃即師友。養人如養竹，舉目皆孝秀。蜀人不信秦川好，食蔗従梢未及甘。當道沙塵類河北，依山水竹似江南。觀形隨阜飲溪鹿，雲氣侵山食葉蠶。猶有道人迎客笑，白鬚黃袖豈非聃。湖裡種荷花，湖邊種楊柳。何處渡橋人，問是人間否。從公淮陽今幾年，憶持壽斝當公前。祝公齒髮老復少，歲歲不改冰霜顏。掃除四海一清淨，整頓萬物俱安全。今年見公商丘側，奉祠太一真仙官。身安氣定色如玉，脫遺世俗心浩然。幽居屢過赤松子，長夜親種丹砂田。此中自有不變地，歲閱生日如等閒。門前賀客任填委，世上多故須陶甄。秋風坐見蒲柳盡，歲晏惟有松柏堅。斯人未安公未用，使公難老應由天。蓮花生淤泥，淨色比天女。臨池見千葉，謫墮問何故。空明世無匹，銀瓶送佛所。清泉養芳潔，為我三日住。蔫然落寶床，應返梵天去。種花南堂南，堂毀花亦瘁。理畦西軒西，花好未忍棄。殷勤沷陳草，秋雨流入地。移根傅生土，指日春風至。花來本陳洛，盈尺不為異。力求禾葉枝，更與一溉水。人功誠已盡，天巧行可致。我老百不為，愛此養花智。它年逢九日，杯酒逐英豪。漸老經秋病，獨醒何處高。床頭添藥裡，坐上減牛毛。寂寞知誰問，煩公置濁醪。細雨濛濛江霧昏，坐曹聊且免泥奔。賣鹽酤酒知同病，一笑何勞賦北門。牆陰竹蒙密，板築念相妨。欲補園東缺，欣乘雨後涼。三年生筍遍，一徑引風長。但恐翁彌老，筇枝懶復將。苦熱真疑不復涼，火流漸見迫西方。清風一夜吹茅屋，竹簟今朝避石床。露溼中庭菊含蕊，水浮西浦稻生芒。秋成得飽家家事，莫笑農夫喜欲狂。擲簡搖毫氣吐虹，興餘庭藥詠殘紅。今宵文字知無幾，鼾睡簾中笑二公。吾廬雖不華，粗有南北堂。通廊開十窗，爽氣來四方。風長日氣遠，六月有餘涼。兒女避不居，留此奉爺孃。爺孃發如絲，不耐寒暑傷。單衣蕉葛輕，軟飯菘芥香。無客恣臥起，有客羅壼觴。今年得風痺，摩膏沃椒湯。念終舍此去，故山松柏蒼。此地亦何為，歲時但烝嘗。天公閔貧病，雨止得豐穰。南畝場功作，東家社酒香。分均思孺子，歸遺笑東方。肯勸拾遺住，休嫌父老狂。習氣不易除，書魔閒即至。圖史紛滿前，展卷輒忘睡。古今浩無垠，得失同一軌。前人已不悟，今人復如此。愍然嫠婦憂，嗟哉肉食鄙。掩卷勿重陳，慟哭傷人氣。我老未有宅，諸子以為言。東家欲遷去，餘積尚可捐。一費豈不病，百口儻獲安。田家伐榆棗，賦役輸緡錢。長大可雙棟，瑣細堪尺椽。生理付兒曹，老幸食且眠。截竹為杖瘦且輕，石堅竹破誤汝行。削木為杖輕且好，道遠木折恐不到。閩君鐵杖七尺長，色如黑蛇氣如霜。提攜但恐汝無力，撞堅過嶮安能傷。柳公雖老尚強健，閉門卻掃不復將。公足力無險阻，憐公未有登山侶。回生四海惟一身，袖中長劍為兩人。洞庭漫天不覺過，半酣起舞驚鬼神。願公此杖亦如此，適意遨遊日千里。歸來倚壁示時人，海外蒼茫空自記。竹迷誰定知迷否，趁取滂沱好雨初。栽向鳳池吹律處，劚従芸閣殺青餘。迎風一嘯朝回早，弄月相差直宿疏。應怪籍鹹林下客，相看不飲作除書。〈仲馮方作左史，必與貢父並直於此。〉曾家紫竹君家種，曾園竹與荒藤共。藤驕竹瘁如畏人，不似君家竹森聳。我來買宅非為宅，愛此風梢時一弄。磨刀向藤久未忍，樹倒藤披真自送。繁陰一豁新筍地，狂鞭欲向青春動。我身病後少筋力，遍求拄杖扶腰痛。蕭蕭瘦幹未能任，一畝君家知足用。一枝遺我拄尋君，老酒仍煩為開甕。離披寒露下，蕭索微風觸。摧折有餘青，從橫未須束。羈遊亦何樂，幸此賢主人。東齋暖且深，高眠不知晨。開門驚照曜，舞雪方繽紛。繁雲覆庭廡，落勢一何勻。霏霺本無著，積疊巧相因。萬類忽同色，九衢淨無塵。園林開組練，觀闕堆瓊珉。蟲書散鳥足，縞帶翻車輪。遠遊浩千里，欲出迷四鄰。誰言助春農，亦善欺客貧。賴我古君子，高談吐陽春。方當庇華屋，豈憂無束薪。蒼然莫色映樓臺，江市遊人夜未回。何處酒仙無一事，肩輿鼾睡過橋來。數舉除夜酒，稍消少年豪。浮光寄流水，妙理付濁醪。微陽未出土，大雪飛鵝毛。試問冰霜勁，春來能久牢。秋成粟滿倉，冬藏雪盈尺。天意愍無辜，歲事了不逆。誰言豐年中，遭此大泉厄。肉好雖甚精，十百非其實。田家有餘糧，靳靳未肯出。閭閻但坐視，愍愍不得食。朝飢願充腸，三五本自足。飽食就茗飲，竟亦安用十。奸豪得巧便，輕重竊相易。鄰邦谷如土，胡越兩不及。閒民本無賴，翩然去井邑。土著坐受窮，忍飢待捐瘠。彼哉陶鈞手，用此狂且愎。天且無奈何，我亦長太息。定中龍眠膝，定起柳生肘。心無出入異，三昧亦何有。晴窗午陰轉，坐睡一何久。頹然擁褐身，剝啄叩門手。褰帷顧我笑，疑我困宿酒。不知吾喪我，冰消不遺壽。空虛無一物，彼物自枯朽。夢中得靈藥，此藥從誰受。侵尋入四支，欲洗自無垢。從今百不欠，只欠歸田叟。駿馬七尺行馮馮，曉出射獸霜為冰。荻園斫盡有枯枿，束茅吹火初如燈。乍分乍合勢開展，蒼煙被野風騰騰。黃狐驚顧嘯儔侶，飛鳥先起如蒼鷹。須臾立旗布行伍，有似修蟒橫岡陵。蒼鷹猛犬出前後，缺處已掛黃麻罾。迴風忽作火力怒，平地一捲無疆塍。商辛不出抱寶死，曹瞞逸去燋其肱。投身誤喜脫灰燼，闖首旋已遭侵凌。何人上馬氣吞虎，狐帽壓耳皮蒙膺。開弓徐射疊雙兔，擁馬歡叫驚未曾。舉鞭一麾百夫進，擊鼓再發箭啟棚。去如飛{亡蟲}中如電，獲若兩獸膏流澠。肉分麾下飽壯士，皮與公子留縑繒。縱橫分裂惠村塢，尚有磊落載後乘。吾兄善射久無敵，是日斂手稱不能。憑鞍縱馬聊自適，酒後醉語誰能應。健兒擊搏信可樂，主將雄猛今誰勝。胸中森列萬貔虎，嗟世但以文儒稱。安得強弓傅長箭，使射蔽日垂天鵬！海民慢寒備，不畜衾與裯。雖苦地氣洩，亦無徒跣憂。逐客久未安，集舍佔鵂鶹。念昔使胡中，車馳卒不留。貂裘溯北風，十襲猶颼颼。中塗履冰河，馬倒身自投。宛足費馮翼，千里煩帣韝。十年事湯劑，風雨氣輒浮。南來足憂慮，此病何時瘳。名身孰親疏，慎勿求封侯。無地容錐卓，年來轉覺貧。偶知珠在手，一任甑生塵。竄逐非關性，顛狂卻甚真。此心誰復識，試語洞山人。晚歲抽身塵土中，灊山仍乞古仙宮。羞將白髮隨馮叟，欲就丹砂繼葛洪。龍虎未能留物化，芭蕉久已悟身空。騷人慾作招魂賦，蟬蛻疑非世俗同。新詩錦繡爛成編，醉墨龍蛇灑未乾。共首卜居空舊約，宛丘攜手憶餘歡。風流可見身如在，鄉國全歸意所安。行到都門送君處，長河清淚兩泛瀾。儒林談道亦云舊，遠逢太史牛馬走。區區分別意何為，擾擾只添心上垢。道大如天不可測，異出同歸各穿竇。浩然一水散千漚，卻觀彼我曾無有。我丈中心冰玉潔，世上浮榮盡灰滅。終年行道自不知，笑指空門名異說。此心未通道不生，石上下種何由茁。道在起居飲食中，安問胡僧分五葉。重露覆千花，繁香凝畦圃。不忍日將曦，散逐微風去。亂山無盡水無邊，田舍漁家共一川。行遍江南識天巧，臨窗開卷兩茫然。斷雲斜日不勝秋，付與騷人滿目愁。父老如今亦才思，一蓑風雨釣槎頭。壯心老自消，秋思悲不怨。中懷不堪七，那用日食萬。朝陽淨塗潦，白露沾草蔓。夾衣搜故褚，酒債積新卷。狙猿便林藪，冠帶愁檻圈。夢追赤松遊，食我青精飯。歸心久已爾，佳句聊復勸。近聞洮東將，間出邊馬健。裨王坐受縛，右袂行將獻。念此愧無功，歸歟適吾願。大梁能賦客，邊郡繫囚曹。官職不相稱，聲名終自高。試觀為吏苦，應過讀書勞。努力事初宦，尺絲無厭繅。喧卑背城市，曠蕩臨溪水。車流溯絕壁，河潤及桃李。居人有佳思，過客得新喜。中橋一回顧，欲入迷所自。滎陽大海院高齊石像二，高不數寸，而姿制甚妙。唐高祖為鄭州刺史，太宗方幼而病甚，禱之即愈。因各為一碑，刻彌勒佛，且記其事，至今皆在。元祐二年九月，祭告永裕陵，過而觀焉，作小詩以授院僧。誰言膚寸像，勝力妙人天。欲療眾生病，陰扶濟世賢。身微須覆護，眼淨照幾先。豈為成功報，猶應歷劫緣。夜雨泗河深，曉日輕舟發。帆開送客遠，城轉高臺沒。居人永瞻望，歸意何倉卒。公來初無事，豐歲多牟麥。鈴閣渡清風，芳樽對佳客。登臨未雲厭，談笑方自適。朝廷念黧老，府寺虛清劇。何以寄風流，江山繞官宅。誰言膚寸像，勝力妙人天。欲療眾生病，陰扶濟世賢。身微須覆護，眼淨照幾先。豈為成功報，猶應歷劫緣。江國騷人不耐秋，夜吟清句曉相投。鋒藏豈願囊中脫，尾斷終非俎上羞。擇地何年真得意，鋪糟是處可同遊。南遷尚有公知我，人事何須更預謀。食無酒肉腹亦飽，室無妻妾身自好。世間深重未肯回，達士清虛輒先了。眼看鴻鵠薄雲漢，長笑駑駘安棧皁。腹中夜氣何鬱郁，海底朝陽常杲杲。一廛不顧舊山深，萬里來看故人老。空車獨載王陽橐，遠遊屢食安期棗。東州相逢真邂逅，南國思歸又驚矯。道成若見王方平，背療莫念麻姑爪。累朝宗內治，晚歲擅鴻勳。立子得元聖，收簾奉長君。一言消橫逆，多難弭紛紜。仙馭曾非遠，長瞻鞏洛雲。胸中萬卷書，不如一囊錢。不見楊夫子，歲晚走道邊。夜歸空床臥，兩手摩湧泉。窗前雪花落，真火中自然。渙然發微潤，飛上崑崙顛。霏霏雨甘露，稍稍流丹田。閉目內自視，色如黃金妍。至陽不獨凝，當與純陰堅。一窮百不遂，此事終無緣。君看抱朴子，共推古神仙。無錢買丹砂，遺恨盈塵編。歸去守茅屋，道成要有年。家風承舊相，國體繼皇姑。定策從中禁，傳聲震海隅。春風開閉蟄，朝露溼焦枯。萬里生還客，冠纓淚雨濡。上巳已過旬日，西湖尚有遊人。老人復歸閉戶，戶外百事日新。呼童試問築室，春晚何日堂成。我家舊廬江上，隱居三世相因。晏子不願改卜，我今已愧先君。始有苟合則止，已老姑欲安身。西望烝嘗有處，傳家圖史常陳。門中此外何事，世故有耳不聞。食訖趺坐日昃，此心皎皎常存。萬事汝勿告我，婚嫁自畢諸孫。中池有士閉重關，夜發天光走玉環。白日封人人不識，幅巾破褐任塵漫。有僧訪我攜詩卷，自說初成淨照堂。求得篇章書壁素，不論塵土漬衣黃。故山別後成新歲，歸夢春來繞舊房。看取盈編定何益，客來無語但循牆。憶遊長安城，皆飲母卿宅。身雖坐上賓，心是道路客。笑言安能久，車馬就奔迫。城南南山近，勝絕聞自昔。徘徊竟莫往，指點煩鞭策。道傍古龍池，深透河渭澤。山行吾不能，愧此才咫尺。壯哉誰開鑿，千頃如一席。參差山麓近，滉蕩波光射。君時在池上，俗事厭紛劇。望門不敢叩，恐笑塵土跡。自従旅京城，所向愈無適。君來曾未幾，已復向南國。扁舟出淮汴，唯見江海碧。野人處城市，長願有羽翮。脫身相従遊，未果聊自責。轍幼侍先君，聞嘗遊廬山，過圓通，見訥禪師，留連久之。元豐五年，以譴居高安，景福順公不遠百里惠然來訪，自言昔従訥於圓通，逮與先君遊，歲月遷謝，今三十六年矣。二公皆吾里人，訥之化去已十一年，而順公七十四，神完氣定，聰明瞭達。對之悵然，懷想疇昔，作二篇贈之。屈指江西老，多言劍外人。身心已無著，鄉黨漫相親。竄逐知何取，周旋意甚真。仍將大雷雨，一洗百生塵。念昔先君子，南遊四十年。相看順老在，想見訥師賢。歲歷風輪轉，禪心海月圓。常情計延促，無語對潸然。種竹成叢杉出檐，三年慰我病厭厭。剪除亂葉風初好，封植孤根筍自添。高節不知塵土辱，堅姿試待雪霜沾。屬君留取障斜日，仍記當年此滯淹。一別都門今五年，劇談精壯故依然。厭居巴蜀千山底，決住荊河十頃田。老去功名無意取，身閒詩筆更能專。黃州無事聊須飲，世俗方今自足賢。一邑憂勞水旱中，牛刀閒暇似無功。政成仍喜新蠶熟，歸去還將舊橐空。清白久聞夸父老，沉埋誰為訴諸公。謫居長恨交遊少，悵望肩輿又欲東。南都逢故人，共此一樽淥。初來柳吹絮，再見風脫木。我老歡意微，頭垂腰背曲。羨子方少年，健馬走平陸。狂歌手自拊，醉倒頭相觸。人生比一瞬，世網張萬目。但取食場雞，豈掛雲飛鵠。彭城久相遲，官舍虛東屋。重陽試新釀，謂子當不速。胡為聽婦言，婉孌自相逐。我舟得愁霖，牽挽脫坑谷。風霜作初寒，病體欲生粟。解子腰下龜，換酒不須贖。照碧凝清光，相將飲萸菊。東南流注已鳴澗，西北霏微僅斂塵。人意共懷艱食病，天公那有不仁人。雲移已分貧無福，雩應方知社有神。田裡相望無一舍，終年苦樂會須勻。建元一二間，多士四方至。翩翩下鴻鵠，一一抱經緯。功名更唯諾，爵祿相饋遺。縱橫聖賢業，磊落君臣意。慷慨魯諸生，雍容古君子。扶搖雲漢上，睥睨千萬裡。入臺霜凜然，不肯下詞氣。失足青冥中，投命江湖裡。區區留都客，矯矯當世士。空使往來人，嘆息更相指。我生本羈孤，無食強為吏。褰裳避塗泥，十載守憔悴。逝將老茅屋，何幸繼前軌。念君今尚然，顧我真當爾。百年同一夢，窮達浪憂喜。有酒慰離愁，貧賤非君恥。頭上黃花記別時，樽中淥酒慰清悲。畫船牽挽故不發，紅粉留連未遽離。小雨無端添別淚，遙山有意助顰眉。十分酒盞従教勸，堆案文書自此辭。少年食糠核，吐去願一官。躬耕遇斂獲，不知以為歡。謂言一飛翔，要勝終屈蟠。朝廷未遑入，江海失所安。多憂變華髮，照影慚雙鸞。恩従萬里歸，獨喜大節完。日食太倉米，篋中有餘紈。奇窮不當爾，自信處此難。長女聞孀居，將食淚滴盤。老妻飽憂患，悲吒摧心肝。西飛問黃鵠，誰當救飢寒。二子憐我老，輦致心一寬。別久得會合，喜極成辛酸。忽聞倚門望，有書驚歲闌。深情見緩急，欲報非琅玕。勸爾勤孝友，慎毋慕衣冠。淵渟自成井，放瀉當生瀾。豈有白雪駒，舉足無和鑾。寒日初加一線長，臘醅添浸隔羅光。新年只願多新酒，舊疾微令變舊方。自昔杯棬元窄小，得閒筋力尚康強。買田種秫貧無計，自有人家為插秧。長鬆大石生長見，朅游塵土嗟空羨。寒翠關心失舊交，榮華過眼驚流電。破繒買得古畫圖，遺墨參差隨斷線。蟉枝倒掛風自舞，直幹孤生看面面。故山舊物遠莫致，愛此隨人共流轉。物生真偽竟何有，適意一時寧復辨。少年所好老成癖，傍人指笑嗟矜炫。京城宅舍松石希，買費百金猶恐賤。羲和飛轡留不住，小兒逢節喜欲舞。人言老翁似小兒，烝豚釀酒多為具。潁川本自非吾鄉，鄰里十年成舊故。誰令閉戶謝往還，壽酒獨向兒孫舉。飲罷跏趺閉雙目，寂然自有安心處。心安自謂無老少，不知鬚髮已如素。似聞錢重薪炭輕，今年九九不難數。蕭蕭黃葉下城頭，頓作野田風日秋。粗有樽罍隨處好，暫無敲撲便能幽。人稀野鳥應同樂，水涸游魚似欲愁。客去知君歡未已，繞城攜手更遲留。南方霜露多，雖寒雪不作。北歸亦何喜，三年雪三落。我田在城西，禾麥敢嫌薄。今年陳宋災，水旱更為虐。閉糴斯不仁，逐熟自難卻。飢寒雖吾患，尚可省鹽酪。飛蝗昨過野，遺種遍陂濼。春陽百日至，鬧若蠶生箔。得雪流土中，及泉盡魚躍。美哉豐年祥，不待炎火灼。呼兒具樽酒，對婦同一酌。誤認屋瓦鳴，更願聞雪腳。帝子乘鸞已列仙，遺芳留得眾孫賢。俊科蚤與寒儒競，禁従終償白髮年。輦路聯鑣驚往事，圃田回首泣新阡。舊聞推歷知天命，看熟黃粱定灑然。朝來賣酒江南市，日莫歸為江北人。禪老未嫌參請數，漁舟空怪往來頻。每慚菜飯分齋鉢，時乞香泉洗病身。世味漸消婚嫁了，幅巾絛褐許相親。溪回山石間，蒼松立四五。水深不可涉，上有橫橋渡。溪外無居人，磐石平可住。縱橫遠山出，隱見雲日莫。下有四老人，對局不回顧。石泉雜松風，入耳如暴雨。不聞人世喧，自得山中趣。何人昔相遇，圖畫入紈素。塵埃依古壁，永日奉樽俎。隱居畏人知，好事竟相誤。我來再三嘆，空有飛鴻慕。逝將従之遊，不惜爛樵斧。少年耽世味，徘徊不能去。老來悟前非，尚愧昔遊處。君才最高峙，鶴行雞群中。我雖非君對，顧以兄弟同。結髮皆讀書，明月入我牖。縱橫萬餘卷，臨紙但揮手。學成竟無用，掩卷空自疑。卻尋故山友，重赴幽居期。秋風送餘熱。冉冉如人老。衣裘當及時，田廬亦須早。種竹竹生筍，種稻稻亦成。浩歌歸來曲，曲終有遺聲。長說先師似老彭，共疑好學古書生。不知亦解餐雲母，白日登天萬事輕。猖狂戰國古神仙，曳尾泥塗老更安。厭世乘雲人不見，空墳聊復葬衣冠。秋雨僅熟禾，冬雪不揜塊。溫風搜麥根，天意欲為害。老農強推測，妄謂春當改。三陽已換節，六出尚茫昧。朝看扶桑暾，夜聽土囊噫。倉場久空竭，榆棗方伐賣。仃夫病風熱，孺子作瘡疥。無知此何辜，得罪彼有在。造物伊誰憎，亦復自無奈。慎勿翻雪海，凍餒無疆界。風開芡觜鐵為須，斧斫沙磨旋付廚。細嚼兼收上池水，徐咽還成滄海珠。佳客滿堂須一斗，閒居賴我近平湖。多年不到會靈沼，氣味宛然初不殊。豪傑多自悟，不待文王興。四方有餘師，十厔豈無朋。我老不知時，早歲誰誤稱。歸來理茅屋，對客食藜蒸。遇渴即飲水，何嘗問淄澠。冠裳強包裹，譭譽如飛蠅。植根久已爾，苕穎日自升。忘我亦忘法，無水知消冰。我公才不世，晚歲道尤高。與物都無著，看書未覺勞。微言精《老》、《易》，奇韻喜《莊》、《騷》。杜叟詩篇在，唐人氣力豪。近時無沈、宋，前輩蔑劉、曹。天驥精神穩，層臺結構牢。龍騰非有跡，鯨轉自生濤。浩蕩來何極，雍容去若遨。壇高真命將，毳亂始知髦。白也空無敵，微之豈少褒。論文開錦繡，賦命委蓬蒿。初試中書日，旋聞鄜疇逃。妻孥隔豺虎，關輔暗旌旄。入蜀營三徑，浮江寄一艘。投人慚下舍，愛酒類東皋。漂泊終浮梗，迂疏獨釣鰲。誤身空有賦，掩脛惜無袍。卷軸今何益，零丁昔未遭。相如元並世，惠子謾臨濠。得失將誰怨，憑公付濁醪。少年真力學，玄月閉書帷。老去渾無賴，心空自不知。交遊誰識面，文字略存詩。笑向諸孫說，疏慵非汝師。風跡殊不昧，聲名豈偶然。長途催騄驥，爽氣激鷹鸇。薏苡成遺恨，鬆愀卜遠年。淒涼故吏盡，誰泣鬣封前。京塵昔傾蓋，江國見佳城。零落舊冠劍，艱難孝弟兄。存亡看世俗，意氣憶平生。曉鐸知人恨，幽音亦未平。北國亦知岐有夷，何嘗烽火報驚危。擁亶絕漠聞嘉語，緩帶臨邊出好詩。約我一樽迎嗣歲，待君三館已多時。従今無事唯須飲，文字聲名人自知。平世功名路甚夷，不勞談說更騎危。早年拭目看成賦，近日收心聞琢詩。古錦屢開新得句，敝貂方競苦寒時。南還欲向春風飲，寒柳凋枯恐未知。芳蘭非不嘉，當門自宜鋤。矧此惡木陰，久妨長者車。僕伕礪尋斧，告我日方除。久持不忍意，柯條益扶疏。植根雖雲固，伐去曾須臾。我塗雖不寬，出入自有餘。開門聽還往，並納賢與愚。荒穢一朝盡，來者皆虛徐。壯心摧折漸無餘，早歲為文老不如。登木求魚知我拙，循窠覓兔笑君疏。清尊獨酌夜方半，白髮潛生歲欲除。久恐交親還往絕，床頭猶喜數行書。石臺長老問公，本成都吳氏子，棄俗出家，手書《法華經》，字細如黑蟻，前後若一，將誦之萬遍，雖老而精進不倦，脅不至席者二十有三年。餘來高安，以鄉人相好，蓋餘懶而好睡，見之惕然自警，因贈之二小詩云。法達曾經見老盧，半生勤苦一朝虛。心通口誦方無礙，笑把吳鸞細字書。〈蜀中藏經，往往有古仙人吳採鸞細書經卷，精妙可愛。〉蒲團布衲一繩床，心地虛明睡自亡。長伴空中月天子，東方行道到西方。肺病比不作，屈信三十年。今年胡為爾，呀然上衝咽。寒冰未易溫，死灰誰使然。醫言無庸怪，此理環無端。少年少戕敗，今日存精堅。假年復除害，非人豈非天。冬溫未宜人，風雪中夜止。疾雷略吾窗，輕冰入吾被。病去適三日，驚起存一氣。心安氣亦安，二物本非二。皎然一寸燈，下燭九泉底。物來無不應，物去未嘗昧。恨我俗綠深，撓此古佛智。醫來視六脈，六脈非昔比。蜂王舉家千萬口，黃蠟為糧蜜為酒。口銜潤水拾花須，沮洳滿房何不有。山中醉飽誰得知，割脾分蜜曾無遺。調和知與酒同法，試投麴櫱真相宜。城中禁酒如禁盜，三百青銅愁杜老。先生年來無俸錢，一斗徑須囊一倒。餔糟不聽漁父言，煉蜜深愧仙人傳。掉頭不同辟穀藥，忍飢不如長醉眠。事似棼絲撥不開，秋隨脫葉暗相催。城南綠野宜幽步，水北紅塵漫作堆。赤棗青瓜報豐熟，黃雞白酒勸徘徊。此中真有醇風在，一畝何年劚草萊？齋城南高樓出喬木，下有方塘秋水足。新霜未變草木鮮，晚日旋催梨棗熟。雨荒鬆菊半榛莽，風老菰蒲初瑟縮。門前大路多塵土，日中過客無留轂。開門卻掃如有待，下馬升堂真不速。勸我一振衣上黃，臨風共倒樽中淥。餚蔬草草意不盡，絲竹泠泠暗相屬。琳宮仙伯自閒暇，幕府粗官苦煩促。晚衙簿領當及期，後堂車轄要須漉。令人更愧東宮師，眷戀溪山棄華屋。水竹遮藏自一川，日高茅屋始炊煙。犬牙舂米新秋後，麥粒烝茶欲社天。冠蓋只今成棄物，杉鬆他日記栽年。定應笑我勞生在，卯睡聞呼衣為顛。十載勞思寤寐間，新詩態度比雲煙。清風吹我無千里，明月隨人共一天。歸去林泉應避暑，北征道路恐經年。與君共愧知時鶴，養子先依黑柏顛。承平百事足，鴻都無不有。策牘試篆隸，丹青寫飛走。紛然四方集，狐兔卒林藪。何人知有益，長嘯呼鷹狗。奔逃走城邑，驚顧念餬口。素屏開白雲，稱我茅檐陋。濡毫願揮酒，峰巒映巖竇。巨石連地軸，飛布瀉天漏。縈山一徑通，過水微橋構。山家煙火然，遠寺晨鐘叩。僧從何方來，行速午齋後。有客呼渡船，隔水惟病叟。聽然發一笑，此處定真否。人生初偶然，與此誰夭壽。厄窮妄自憐，一醉輒日富。客至亦茫然，邊我沽斗酒。昔我過嵩陽，秋高日重九。晨邀同行客，共舉登高酒。藤鞋生胼胝，一覽河山富。封壇土消盡，中夜捫星斗。下山雙足廢，欲上知難又。回首煙雲中，隱約見巖岫。未老約來遊，何意七十後。吾兒性靜默，丞邑山路口。秋暑山尚煩，冬雪山方瘦。春山利遊觀，安輿即迎父。昔賢仕不遇，避世遊金馬。嗟我獨何為，不容在田野。欹區寄汝南，落泊反長社。東西俱畏人，何適可安者。故廬已荊榛，遺蹟但鬆檟。頹齡迫衰暮，舊物一已舍。安能為妻孥，辛苦問田舍。平生事瞿曇，心外知皆假。歸休得溟渤，坐受百川瀉。何人實造物，未聽相陶冶。憐君多病仍經暑，笑我微官長坐曹。落日東軒談不足，秋風北棹意空勞。懶將詞賦佔鴞臆，頻夢江湖把蟹螯。筆硯生塵空度日，他年何用繼《離騷》。公居潁水上，德與潁水清。身閒道轉勝，內足無復營。平昔富交遊，開門坐常盈。退居萬事樂，獨恨無友生。汝潁亦多士，後來非老成。趙公平生舊，情好均弟兄。少年結意氣，晚歲齊功名。攜手踐廊廟，躡足辭鈞衡。徜徉里閭間，脫略世俗縈。興來忽命駕，一往千里輕。白髮儼相映，元勳各崢嶸。人生會面難，此會有餘情。遨遊西湖中，仲夏草木榮。壺觴列四坐，歌舞羅前楹。畫舫極氵公溯，肩輿並逢迎。棹進鳧鴨亂，樂作蟲魚驚。近寺駢履跡，高臺吹笑聲。往事語京洛，餘歡發吟賡。拳拳主人厚，款款來客誠。此樂有時盡，此好何由傾。種竹成叢移出檐，三年慰我病厭厭。翦除亂葉風初好，封植孤根筍自添。高節不知塵土辱，堅姿試待雪霜沾。屬君留取障斜日，仍記當年此滯淹。遨遊公卿間，結交非不足。高秋遠行邁，黃泥沒馬腹。問群胡為爾，笑指籬間菊。故人彭城守，久作中朝逐。詩書自娛戲，樽佾當誰屬。相望鶴頸引，欲往龜頭縮。前期失不遂，浪語頻遭督。黃樓適已就，白酒行亦熟。登高暢遠情，戲馬有前躅。篇章雜笑語，行草爛盈幅。歸來貯篋笥，把玩比金玉。吾兄別我久，憂患欲誰告。孤高多風霆，彈射畏顛覆。白頭日益新，歲寒喜君獨。紛紛眾草中，冉冉凌霜竹。恨我閉籠樊，無由託君轂。月中依松鶴，露下抱葉蟬。賦形已孤潔，發響仍清圓。潛師本江海，浪跡遊市廛。髭長不能翦，衲壞聊復穿。瘦骨見圖畫，禪心離攀緣。出言可人意，一一皆自然。問師藏何深，不與世俗傳。舊識髯學士，復従璉耆年。塵埃既脫落，文彩自精鮮。落落社中人，如我亦有旃。柰何一相見，撫卷坐長嘆。歸去勿復言，山林信多賢。先生惠然肯見客，旋買雞豚旋烹炙。人間飲食未須嫌，歸去蓬壺卻無吃。上元已過欲收燈，城郭遊人一倍增。陌上紅塵霏似霧，雲間明月冷如冰。誰言世上驅馳客，老作庵中寂定僧。漏水半消燈火冷，長空無滓色澄澄。我病在脾胃，一病四十年。微傷輒暴下，傾注如流泉。去年醫告我，此病猶可痊。試取姜豆附，三物相和丸。服之不旬浹，病去如醫言。醫言藥有毒，病已當速捐。我意藥有功，服久功則全。侵尋作風痺，雨足幾蹣跚。徐悟藥過量，醫初固云然。舊病則已除，奈此新病纏。醫言無甚憂，前藥姑舍旃。藥毒久自消，真氣從此完。鄙夫不信醫，私智每自賢。咄哉已往咎，終身此韋弦。連持樑洋印，久作溪山主。深知為郡樂，但畏買茶苦。來歸天祿閣，坐守登聞鼓。九重未明入，百辟盈庭舞。城南獨歸臥，心事誰當語。舊聞吳興勝，試問天公取。家貧橐裝盡，歲莫輕帆舉。苕溪淨多石，弁嶺瘦無土。湖藕雪冰絲，山茶潑牛乳。香粳飯玉粒。鮮鯽?會紅縷。宮開水精潔，人寄畫屏住。俗吏自難堪，詩翁正當與。従來思清絕，況乃病新愈。團團肘後丹，皓皓胸中素。高臥鎮誇俗，清談靜煩訴。應笑杜紫微，湖亭但狂顧。白首青衫仍隱居，晚拋環堵就安輿。生芻忽改烝嘗地，函丈空悲講解餘。弟子璵璠相照耀，兒孫鬆桂共扶疏。我來恨不瞻遺老，空怪鄉鄰盡讀書。六月長橋斷不收，朱欄初喜映春流。虹腰宛轉三百尺，鯨背參差十五舟。入市樵蘇看絡繹，歸家鹽酪免遲留。病夫最與民同喜，卯酉匆匆無復憂。東家有賢人，西家苦相忽。幽蘭委冰霜，掩靄特未發。春風限芳蕤，爛漫安可沒。東南信多士，人物世不闕。考盤溪山間，自獻恥干謁。誰憐幽閒女，豔色比南越。垂耳困鹽車，捐金空買骨。讀書謝世事，閉門動論月。予生亦羈旅，處世常卒卒。誰令釣竿手，強復此持笏。惟餘七尺軀，空洞中無物。時蒙好事過，解榻聊一拂。野情樂江海，夢想扁舟兀。隱居便醉睡，世路多顛蹶。榮華一朝事，譭譽百年歇。相勸沐咸池，陽阿晞汝發。萬里飄然不繫舟，酒壚一笑便相投。千金不換金丹訣，何事惟須一布裘。飛仙不返周王子，重阜相連少室孫。夜靜笙聲兼鶴下，回看惟有故山存。君家當盛時，畫戟擁朱戶。中書十八年，清明日方午。形容畫雲閣，功業載盟府。中庭三槐在，遺蹟百世睹。子孫盡豪俊，豈類世寒寠。胡為久邅厄，黽勉受侵侮。往來兩都間，奔走未安土。願言解纓紱，歸去事農圃。嘉禾根未拔，且忍俟甘雨。拂衣走東皋，此說吾不取。聊復放襟懷，清談對僧麈。躬耕未可言，知田顧乃父。決策歸田豈世情，網羅従此脫餘生。請君速治雞黍具，待我同為沮溺耕。秋社相従醵錢飲，日高時作叩門聲。茅廬但恐非君處，籍籍朝中望已傾。出家無復家，視身等雲浮。東西隨風行，忽然遍九州。君居龍川城，築室星一週。屋瓦如翬飛，象設具冕旒。弟子五六人，門徒散林丘。本為百年計，自可一世留。胡為不復顧，脫去如敝裘。萬里一藤杖，來從故人遊。故人病老翁，輕重恐未酬。疑君了心法，萬物皆浮漚。去彼非有嫌，來此亦無求。是心摩尼珠，不受篋笥收。故人感君意，一言還信不。遠行不為此，浪走非良謀。巖竇有虛明，曨曨發晴曉。真人無儔匹，窗下晨妝早。門開秋雨入，室靜長風掃。絕跡杳難尋，朱顏未嘗老。玉女云為衣，飄搖不須搗。空傳巖下石，夜杵知誰抱。清泉供浣濯，素月鋪繒縞。人世迫秋寒，處處砧聲早。重重山前峰，上上終非頂。行登眾嶺徹，始得山門迥。高風慘多寒，落日側先暝。卻視向所經，眇如在深井。神夫化黃熊，神母化白石。嬰兒剖還父，涕泣何暇恤。爾來三千歲，往事誰復識。惟有少姨存，相望居二室。扁舟逢野岸，試出步崇岡。山轉得幽谷，人家餘夕陽。被畦多綠茹，堆屋剩黃粱。深羨安居樂，誰令志四方。久雨得晴唯恐遲，既晴求雨來何時。今年舟楫委平地，去年蓑笠為裳衣。不知天公誰怨怒，棄置下土塵與泥。丈夫強健四方走，婦女齷齪將安歸。塌然四壁倚機杼，收拾遺粒吹糠粞。東鄰十日營一炊，西鄰誰使救汝飢。海邊唯有鹽不旱，賣鹽連坐收嬰兒。傳聞四方同此苦，不關東海誅孝婦。此心淡無著，與物常欣然。虛閒偶有見，白雲在空間。愛之慾吐玩，恐為時俗傳。逡巡自失去，雲散空長天。永愧陶彭澤，佳句如珠圓。遠老陶翁好弟兄，虎溪廬阜久逢迎。何須更要經平子，清議從來貴士衡。三君皆親非復客，執手河梁我心惻。倚門耿耿夜不眠，挽袖匆匆有難色。君歸使我勞魂夢，落葉鳴階自相擁。君家西歸在新歲，此行未遠心先恐。故山萬里知何許，我欲因君亦歸去。清江彷彿釣魚船，修竹平生讀書處。青衫白髮我當歸，咀噍式微慚古詩。少年勿作老人調，被服榮名慰所思。山居少華麗，牽茅結淨屋。此間不受塵，幽人亦新沐。塵埃日已遠，斗數更無餘。寺到逢門入，詩成信手書。山深僧自樂，路遠客終疏。訪盡前朝景，它年一告予。結木如巢，承之以簀，沉之水中，以浮識其處，方舟載兩輪挽而出之，漁人謂之車浮。此詩所謂汕也，與遲、適同作車浮詩。寒魚得汕便為家，兩兩方舟載械。謀食旋遭芳餌誤，求安仍值積薪遮。情存未免人先得，欲盡要令物莫加。身似虛舟任千里，世間何處有罦罝。共恨春不長，逡巡就搖落。一見洞中天，真知世間惡。石門日不下，潭鏡月長臨。細細溪風渡，相看識此心。老去日添腰腳病，山翁服慄舊傳方。經霜斧刃全金氣，插手丹田借火光。入口鏘鳴初未熟，低頭咀噍不容忙。客來為說晨興晚，三咽徐收白玉槳。道人何為者，陽狂時放言。寶塔昔所構，鐵券今尚存。〈此張所言，其餘都不可曉。〉漫浪難究悉，孰知彼根源。草菴劣容膝，俯仰拳肩跟。無食輒行乞，一飽常閉門。爾來二十年，未嘗變寒溫。嗟哉豈徒然，此意未易言。偶來一笑喜，但鞏笑我昏。漁父漁父，水上微風細雨。青蓑黃箬裳衣，紅酒白魚莫歸。莫歸莫歸歸莫，長笛一聲何處。歸雁歸雁，飲啄江南南岸。將飛卻下盤桓，塞北春來苦寒。苦寒苦寒寒苦，藻荇欲生且住。嵇老清彈怨廣陵，隋家水調繼哀音。可憐九曲遺聲盡，惟有一池春水深。鳳闕蕭條荒草外，龍舟相像綠楊陰。都人似有興亡恨，每到殘春一度尋。昔年有遷客，攜手醉嵌巖。去我歲已百，遊人忽復三。西南自是賢俊府，衰老思歸謾留許。舂禾磨麥非平生，子孫便推我作古。賢哉與可詩中傑，筆墨餘功散繒楮。南陽諸謝世有人，此邦亦自非其土。一時與我俱作客，白髮蒼顏愧非伍。儒術真傳漢太翁，風流未減晉諸庾。兩家尚有往還帖，舊集脫遺應可補。明窗展卷清淚滴，恍然似與故人語。欲鎖空廚付長康，恐君譏我不與取。信腳東遊十二年，甘泉香稻憶歸田。行逢蜀井恍如夢，試煮山茶意自便。短綆不收容盥濯，紅泥仍許置清鮮。早知鄉味勝為客，遊宦何須更著鞭。作官如負擔，一負當且馳。不知息肩處，妄問道遠邇。我乘章江流，卻入宛溪水。舍舟陟崔嵬，行路極旬已。名都便欲過，佳處賴公指。仰攀疊嶂高，俯閱雙溪美。不悟身乘空，但覺風吹耳。雲煙變遙壑，歌吹聞近市。倦遊得清曠，行役有新喜。公言頃榛穢，斬伐従我始。堰水種蒲蓮，開山蒔梅李。擁本待成陰，養花要食子。遺風揖桓謝，父老邀黃綺。邦人魚依蒲，食客莪在芷。春陰迫寒食，謂我姑且止。嗟餘去鄉國，屢把刀環視。感公鵠鷺修，憐我鳧鴨庳。異邦逢故人，寧復固辭理。高談雲漢上，爛醉笙歌裡。落日盡公歡，推輓未應起。闕角孤高特地迷，迷藏渾忘日東西。江流入海情無限，莫雨連山醉似泥。夢裡興亡應未覺，後來愁思獨難齊。只堪留作遊觀地，看遍峰巒處處低。山頭孤塔閟真人，雲是僧伽第二身。處處金錢追晚供，家家蠶麥保新春。欲求世外無心地，一掃胸中累劫塵。方丈近聞延老宿，清朝留客語逡巡。遺墨消磨顧陸餘，開元一一數吳盧。本朝唯有宗元近，國本長留後世模。出世真人氣雍穆，入蕃老釋面清癯。居人不惜遊人愛，風雨侵陵色慾無。揚州望金山，隱隱大如襆。朅來長江上，孤高二千尺。僧居厭山小，面面貼蒼石。虛樓三百間，正壓江潮白。清風斂霽霧，曉日曜金碧。直侵魚龍居，似得鬼神役。我行有程度，欲去空自惜。風吹渡江水，山僧午方食。波瀾洗我心，筍蕨飽我腹。平生足遊衍，壯觀此雲極。鐵甕本誰安，海門復誰植。東南遞隱見，遙與此山匹。茲遊幾不遂，深愧幕府客。歸時日已莫，正值江月黑。顧視天水並，坐恐星斗溼。使君何時罷，登覽不可失。偶來山邑便成家，慚愧潘生滿縣花。想見清樽檻邊飲，尚留佳句壁間誇。根株未老年年好，豔色方穠日日加。聞道北遊無意味，春深河上足風沙。夜郎秋漲水連空，上有虛亭縹緲中。山滿長天宜落日，江吹曠野作驚風。爨煙慘淡浮前浦，漁艇縱橫逐釣筒。未省岳陽何似此，應須子細問南公。山川過雨曉光浮，初看江南第一州。路繞匡廬更南去，懸知是處可忘憂。姑熟溪頭醉吟客，歸作茅庵劣容席。團團鵠卵中自明，窗前月出夜更清。醉吟自作溪上語，不學擁鼻雒陽生。詩成付與坐中讀，知有清溪可終日。作詩飲酒聊復同，誰來共枕溪中石。圓天方地千萬裡，中與此間大相似。囂然一息不自停，水火雷風相滅起。直須只作此庵看，歌罷曲肱還醉眠。不用騎鯨學李白，東入滄海觀桑田。天地非不仁，萬物自芻狗。土牛適成象，逡巡見屠剖。田家挽雙角，歸理繅絲釜。生無負重力，死作初耕候。碎身本不辭，及物稍無負。君看劉表牛，豈脫曹公手。江流日益深，民語漸已變。岸闊山盡平，連峰遠非漢。慘慘瘴氣青，薄薄寒日暖。峰巒若崖石，草木條幹短。遙想彼居人，狀類麏鹿竄。何時遂平定，戍卒従此返。已矣石室老，奄然三十年。遺孫生不識，妙理定誰傳。孔汲仍聞道，賈嘉終象賢。文章猶細事，風節記高堅。誰唱殘春蝶戀花，一團粉翅壓枝斜。美人慾向釵頭插，又恐驚飛鬢似鴉。自我來濟南，經年未嘗出。不知西城外，有路通石壁。初行澗谷淺，漸遠峰巒積。翠屏互舒捲，耕耨隨欹側。雲木散山阿，逆旅時百室。茲人謂川路，此意屬行客。久遊自多念，忽誤向所歷。嘉陵萬壑底，棧道百回屈。崖巘遞崢嶸，征夫時出沒。行李雖雲艱，幽邃亦已劇。坐緣斗升米，被此塵土厄。何年道褒斜，長嘯理輕策。一臘不虛度，三雪自相因。暗添池上凌，稍壓麥中塵。餘潤想猶在，苦寒將及春。殷勤欲盡酒，扶養病衰人。山胡擁蒼毳，兩耳白茸茸。野樹啼終日，黔山深幾重。啄溪探細石，噪虎上孤峰。被執應多恨，筠籠僅不容。我生本無生，安有六十五。生來逐世法，妄謂得此數。隨流登中朝，失腳墮南土。人言我當喜，亦言我當懼。我心終頹然，喜懼不入故。歸來二頃田，且複種禾黍。或疑潁川好，又使汝南去。汝南亦何為，均是食粟處。兒言生日至，可就睢曇語。平生不為惡，今日安所訴。老聃西入胡，孔子東歸魯。我命不在天，世人汝何預。來時稻葉針鋒細，去日黃花黍粒粗。久病終慚多敝政，豐年猶喜慰耕夫。青山片片添紅葉，淥水星星照白鬚。東觀校讎非老事，眼昏那復競鉛朱。白屋可能無孺子，黃圭不是欠陳蕃。古人冷淡今人笑，湖水年年刺舊痕。漲江吹八陣，江落陣如故。我來苦寒後，平沙如匹素。乘高望遺蹟，磊磊六十四。遙指如布棋，就視不知處。世稱諸葛公，用眾有法度。區區落褒斜，軍旅無闊步。中原竟不到，置陣狹無所。茫茫平沙中，積石排隊伍。獨使後世人，知我非莽鹵。奈何長蛇形，千古竟不悟。惟餘桓元子，久視不能去。石上菖蒲十二節，仙人服之好顏色。根如蟠龍不可得，葉中開花誰復識。夫子自少讀道書，年未五十嗜慾除。河流通天非轆轤，下入金鼎融為珠。一醉斗酒心自如，鬼物窺覘驚睢盱。菖蒲花開壽之符，自發變黑顏如朱。它年三茆訪君廬，拍手笑我言不虛。舟行瞿唐口，兩耳風鳴號。渺然長江水，千里投一瓢。峽門石為戶，鬱怒水力驕。扁舟落中流，浩如一葉飄。呼吸信奔浪，不復由長篙。捩柁破濆旋，畏與亂石遭。兩山蹙相值，望之不容舠。漸近乃可入，白鹽最雄高。草木皆倒生，哀叫悲玄猱。白雲繚長袖，零落如飛毛。緬懷洚水年，慘蹙病有堯。禹益決岷水，屢與山鬼鏖。摧岡轉大石，破地疏洪濤。巉巉當道山，斬截肩尾銷。峭壁下無趾，連峰斷修腰。破處不生草，上不掛鳥巢。水怪不盡戮，下有龍與鰲。遼哉千萬年，禹死遺蹟牢。豈必見河洛，開峽斯已勞。昔日高僧今白衣，人生變化定難知。故人相見不相識，空怪解吟無本詩。聽誦長江近章句，喜逢澄觀已冠巾。醉吟揮弄清潮水，誰信従前戒律人。食飽年來幸有秋，倒床清夢百無憂。忍飢終愧首陽客，睡足何須雲夢州。冰酒黃封生不喜，春芽紫筍向誰求。平生尚有書魔在，一卷還堪作枕頭。野老端相慶，西成僅十分。寒來多釀酒，客過預留饙。近事姑求飽，遠憂要浪聞。一壼真有理，終日得醺醺。平地厭喧囂，虛齋上山足。蕭條遠城市，坡陁富林麓。簡書日填委，杖屨每幽獨。豈無山中士，高臥白茅屋。逢人默無語，長嘯響崖谷。此室庶可招，夜月相従宿。家有修篁綠滿軒，趨庭詩禮舊忘言。凌霜自得良朋友，過雨時添好子孫。試翦輕筠扶野步，旋收涼葉煮清樽。風流共道勝桑梓，鄰里何妨種百根。請君卻領彌天具，不欲終收陷虎名。莫道昏沉非戰罪，何如不戰屈人兵。執熱臥北窗，淋漓汗流注。蛟龍遁水府，誰起叩天戶。偶然終日風，振擾北山霧。崩騰轉相軋，變化不容睹。雷聲運車轂，雨點傾豆黍。逡巡溜河漢，指顧才笑語。破屋少乾床，茅苫固難御。出門泥沒足，此厄比鄰溥。苟令終歲熟，敢有今日怒。晚照上東軒，清風襲虛廡。微生免荷鉏，但喜脫煩暑。農父更事多，缺塘已增土。五年竄南荒，頑質不伏病。吸清吐濁穢，氣練骨隨勁。澹然久忘歸，寂寂就遐屏。國恩念流落，牽挽畀鄰境。葉舟溯長江，藤鞋過重嶺。峽深蔦蘿惡，山險崖石橫。恢臺夏初發，氛霧秋愈盛。菘薤食有時，豚羔詎曾省。門開訟氓入，日晏鳺舌競。肝脾得寒熱，冰炭迫晨暝。俚醫固空疏，蠻覡劇粗猛。老妻但坐哭，遺語未肯聽。長子亦在床，一臥昏不醒。思歸未可得，即死副前定。如如性終在，冉冉歲將冷。筋骸稍輕安，冠服強披整。餘方厭苓術，日食禁醪茗。發衰亂隨櫛，骨瘦空看影。薄書勉復親，環玦非所請。馬老固伏櫪，槎流舊安井。凌競就輕車，邂逅出修綆。此生誠夢幻，俯仰成吊慶。故人枉新詩，萬里慰孤耿。賞音我非曠，斫鼻君真郢。南遷昔所同，臥疾今亦並。遠行信由天，未死庸非命。歸舟正飄兀，齋舍念清淨。作書附鴻翼，去路瞻斗柄。閘水漸安流，吳音未全正。一樽對清言，及此冬夜永。山下晨光晚，林梢露滴升。峰頭斜見月，野市早明燈。樹暗猶藏鵲，堂開已饌僧。據鞍應夢我，聯騎昔嘗曾。扁舟多艱虞，與我平日類。初乘滂洋流，旋涉凍淺地。日西陰風作，夜半流澌至。悄然孤寂枕，覺此凝冽氣。河聲噤不喧，燈花結復墜。忽來觸舟去，聲與裂帛似。平明發窗扉，吏卒僵未起。奔騰陣馬過，洶湧晴雲駛。紛紛散環玦，卷卷浮席被。匯流忽騰蹙，曲岸相撐抵。欹危起丘山，汗漫接洲沚。連艘恣凌轣，千槌競紛委。剛強初悍頑，潰散終披靡。掃除就虛曠，沿溯弄清泚。我行無疾徐，乘流得坎止。偶然追還期，愧此墮千指。陰陽有定數，開塞亦常理。窮冬治舟行，嗟此豈天意。董公平昔甚縱橫，晚歲藏金欲避兵。當日英雄智相似，燕南趙北亦為京。吾兄筆鋒雄，詩俊不可和。雪中思清絕，韻惡愈難奈。殷勤賦黃竹，自勸飲白墮。言隨飛花落，意與長風簸。餘力遠見撩，千里寄?崔嵯。嗟予學久廢，有類轉空磨。研磨久無得，安可待充貨。空記乘峽船，行意被摧剉。溟閈覆洲渚，泠洌光照坐。我唱君實酬，馳騁不遑臥。譬如逐獸盧，豈覺山徑坷。酒餚助喧熱，筆硯盡沾涴。詩詞禁推類，令肅安敢破。亦有同行人，牽挽赴程課。爾來隔秦魏，渴望等飢餓。徒然遇佳雪，有酒誰與賀。周公制鄉禮，無有相通佐。鼎肉送子思，烝豚出陽貨。交親隨高低，豈問小與大。自従此禮衰，伏臘有飢臥。鄉人慕古俗，酬酢等四坐。東鄰遺西舍，迭出如蟻磨。寧我不飲食，無爾相咎過。相従慶新春，顏色買愉和。東來亦何恃，夫子此分符。談笑萬事畢，樽罍眾客俱。高情生遠岫，清興發平湖。坐使羈遊士，能忘歲月徂。縱歡真樂易，恨別不須臾。廟幄新謀帥，河間最近胡。安邊本餘事，清賞信良圖。應念茲園好，流泉海內無。堂上岐陽碑，吾兄所與我。吾兄自善書，所取無不可。歐陽弱而立，商隱瘦且橢。小篆妙詰曲，波字美婀娜。譚藩居顏前，何類學顏頗。魏華自磨淬，峻秀不包裹。九成刻賢俊，磊落雜麼麼。英公與褒鄂，戈戟聞自荷。何年學操筆，終歲惟箭笴。書成亦可愛，藝業嗟獨夥。餘雖謬學文，書字每慵墮。車前駕騏驥，車後系羸跛。逾年學舉足，漸亦行騀。古人有遺蹟，{?是}。短不及釒巢。願従兄發之，洗硯處兄左。此生與物妄相仇，欲往長嫌苦見留。淺瀨何知向人惡，漲溪豈復為公流。雨痕忽到工催客，風信初來轉打頭。舉目汀洲都未改，忽添清興滿行舟。飛鳥不知穴，山鹿不知流。薛子善飲酒，口如汲水虯。吾觀腸胃間，何異族黨州。人滿地已盡，一介不可留。謂子試飲水，一酌不再求。謂子飲醇酒，百酹豈待酬。酒可水不可，其說亦已悠。以我視夫子，胸腹百丈幽。譬如田中人，視彼公與侯。未省破顏飲，何況裸露頭。鴟夷謂大瓠，皆飽安用浮。多少苟自適，豈害為朋遊。百口共一灶，終年事烹煎。力耕飼飢饞，灶敝火亦煩。昨日一百五，老穉俱食寒。呼童戛枯竹，粲然吐青煙。適從何方來，熒熒百家傳。性火出真空，應量曾無邊。老病何所求，石瓶煮寒泉。斂為一夫用，無心固當然。於公決獄多陰功，自知有子當三公，高作里門車馬通。定國精明有父風，飲酒一石耳目聰。漢家宰相仍侯封，左右中興始且終。我家讀書自我翁，恥言法律羞丘戎。中年出入黃門中，智巧不足稱愚忠，雖雲寡過亦無功。不忮不求心粗空，舉世知我惟天工。恃此知不累兒童，作門不庳亦不隆。陋巷正與顏生同，勢家笑唾儻見容。薄雪為燈止，和風應節來。出遊吾已懶，小酌意難裁。竹徑泥方滑，菁畦凍欲開。細君憐老病，加料作新醅。男兒生可憐，赤手空腹無一錢。死喪三世委平地，骨肉不得歸黃泉。徒行乞丐買墳墓，冠幘破敗衣履穿。矯然未肯妄求取，恥以不義藏其先。辛勤直使行路泣，六親不信相尤愆。問人何罪窮至此，人不敢尤其怨天。孝慈未省鬼神惡，兄弟寧有木石頑。善人自古有不遇，力行不廢良謂賢。谷中夜行不見月，上下不辨山與谷。前呼後應行相従，山頭誰家有遺燭。跫跫深徑馬蹄響，落落稀星著疏木。行投野寺僧已眠，叩門無人狗出縮。號呼従者久嗔罵，老僧下床揉兩目。問知官吏冒夜來，掃床延客臥華屋。釜中無羹甑實盡，愧客滿盎惟脫粟。客來已遠睡忘覺，僧起開堂勸晨粥。自嗟奔走閔僧閒，偶然來過何年復。留詩滿壁待重遊，但恐塵埃難再讀。山川蟠踞偶成形，威鳳低迴久未行。更種梧桐真可致，高飛性似伯夷清。江梅似欲競新年，照水窺林態愈研。霜重清香渾欲滴，月明素質自生煙。未成細實酸猶薄，半落南枝意可憐。誰寫江西風物樣，徐家舊有數枝傳。池塘草生春尚淺，桃李飛花初片片。一尊花下夜忘歸，燈火尋春畏春晚。春風暗度人不知，滿園紅白已離披。江南春雨少晴日，露坐青天能幾時。折花只恐傷花意，攜客就花花定喜。落蕊飄香翠袖中，交柯接葉燈光裡。雨練風柔雪不如，精神炫轉影扶疏。夜看飛燕勝朝日，月暗還須明月珠。美人勸我殊非惡，明日雨來無此樂。醉歸不用怕山公，馬上接?先倒著。避世山林中，衣草食芋慄。奈何處朝市，日耗太倉積。中心久自笑，公議肯相釋。終然幸寬政，尚許存寄秩。經年汝南居，久與茅茨隔。祠官一掃空，避就兩皆失。父子相攜扶，里巷行可即。屋敝且圬牆，蝗餘尚遺粒。交遊忌點染，還往但親戚。閉門便衰病，杜口謝彈詰。餘年迫懸車，奏莫屢濡筆。籍中顧未敢，爾後儻容乞。幽居足暇豫，肉食多憂慄。永懷城東老，未盡長年術。增築園亭草木新，損花風雨怨頻頻。篔篘似欲迎初暑，芍藥猶堪送晚春。薄暮出城仍有伴，攜壺藉草更無巡。歸軒有喜知誰見，道上従橫滿醉人。山中三日雨，江水一丈高。崩騰沒州渚，淫溢浸蓬蒿。凌晨我有適，出門舟自操。中廛已易肆，下道先容舠。雞犬萃墳冢，牛羊逾圈牢。廚薪散流枿，囷米為浮糟。臥席不遑卷，剝繭仍未繅。老弱但坐視，閭里將安逃。徙居共擾擾，來勢方滔滔。嗟餘偶同病，哀爾為生勞。晴日慰人願，寒風送驚濤。藩籬山舊趾，蠃蚌遺平皋。流竄非擇地，艱難理宜遭。胡為苦慼慼，一夕生二毛。渼陂霜落魚可掩，枯芡破盤蒲折劍。巨斧敲冰已暗知，長叉刺浪那容閃。鯨孫蛟子誰復惜，朱鬣金鱗漫如染。邂逅相遭已失津，偶然一掉猶思塹。嗟君遊宦久羊炙，有似遠行安野店。得魚未熟口流涎，豈有哀矜自欺僭。人生飽足百事已，美味那令一朝欠。少年勿笑貪七箸，老病行看費鍼砭。羊生懸骨空自飢，伯夷食菜有不贍。清名驚世不益身，何異飲醯徒醅釅。風高蓮欲衰，霜重蓼初發。會使此池中，秋芳未嘗歇。使君美且仁，遍地種桃李。豈獨放春花，行看食秋子。綠竹覆清渠，塵心日日疏。使君遺癖在，苦要讀文書。鳳閣鸞臺十二屏，屏上郭熙題姓名。崩崖斷壑人不到，枯鬆野葛相欹傾。黃散給舍多肉食，食罷起愛飛泉清。皆言古人不復見，不知北門待詔白髮垂冠纓。袖中短軸才半幅，慘澹百里山川橫。巖頭古寺擁雲木，沙尾漁舟浮晚晴。遙山可見不知處，落霞斷雁俱微明。十年江海興不淺，滿帆風雨通宵行。投篙椓杙便止宿，買魚沽酒相逢迎。歸來朝中亦何有，包裹觀闕圍重城。日高困睡心有適，夢中時作東南征。眼前欲擬要真物，拂拭束絹付與汾陽生。泉來草木滋，泉去池塘滿。委曲到庭除，清泠備晨盥。翠柏握雙幹，冉冉出屋危。柏長雖雲喜，我老亦可知。苦寒不改色，烈風終自持。門閒斷來客，相對不相欺。十方老僧十年舊，燕坐繩床看奔走。遠遊新自濟南來，滿身自覺多塵垢。暖湯百斛勸我浴，驪山袞袞泉傾竇。明窗困臥百緣絕，此身瑩淨初何有。清泉自清身自潔，塵垢無生亦無滅。振衣卻起就華堂，老僧相對無言說。南山採菌軟未乾，西園擷菜寒方茁。與君飽食更何求，一杯茗粥傾銅葉。尋山非事役，行路不應難。洛浦花初滿，嵩高雪尚寒。平林抽凍筍，奇豔變山丹。節物朝朝好，肩輿步步安。酴醾釀臘酒，苜蓿薦朝盤。得意忘春晚，逢人語夜闌。歸休三黜柳，賦詠五噫鸞。鶴老身仍健，鴻飛世共看。雲移忽千里，世路脫重灘。西望應思蜀，東還定過韓。平川涉清潁，絕頂上封壇。出處看公意，令人慾棄官。朱君長桐鄉，死食桐鄉社。吏民安君德，君亦愛其下。遺言於斯葬，存沒勿相舍。自知得民深，千歲誰似者。任君治新息，寬惠洽鰥寡。強梁順教詔，桴鼓不鳴野。三年去復還，園木裁拱把。居人敬閭巷，禽鳥依屋瓦。蒼然百尺檜，直幹任大廈。相要勿剪伐，令尹昔所舍。水深冰亦厚，滉蕩鋪寒玉。好在水中魚，何愁池上鶩。賀老稽山去不還，鏡湖獨棹釣魚船。南來太白尋無處，卻作郎官又幾年。岱下迎鸞驚典謁，蒙山施藥愍耕田。試窮腳力追行跡，亦使今生識地仙。新年始是識君初，顧我塵埃正滿裾。談辯未容朝夕聽，情親空愧往還書。久聞筆陣無前敵，更擬詩壇託後車。待得入城應少暇，相従有約定何如。歲月潛消日裡冰，依然來見佛堂燈。此身已自非前我，問法何妨似舊僧。灑面飛泉時點點，壓池蒼石尚層層。遙知近愛金山好，江水煎茶日幾升。柳侯白首郎，風格終近古。舊遊日零落，新輩誰與伍。人情逐時好，變化無定主。試看近時人，相教蹈規矩。行身劇孔孟，稱道皆舜禹。但求免譏評，豈顧愁肺腑。坐令不羈士，舉足遭網罟。緬懷我生初，遺俗尚目睹。中庸雖已亡，比近則猶愈。老成慎趨好，後生守淳魯。豈效相謾欺，炫牛沽馬脯。過惡酒色間，可罪非可惡。譬如嵇與阮，心跡豈深蠹。京師逢柳侯，往事能歷數。嘆息子美賢，相與實舊故。至今存篇章，醉墨龍蛇舞。斯人今苟在，亦恐終囚虜。惜哉時論隘，安置失處所。一麾寄河壖，垂老幸有土。世俗安足論，且盡杯中醑。庭鬆偃蓋如醉，夏雨新涼似秋。有客高吟擁鼻，無人共吃饅頭。乘軺舊西蜀，出鎮復東川。父老知遺愛，壺漿定滿前。江山昔年路，旄節異邦權。望重朝中舊，疆分劍外天。歲登無猛政，蠻服罷防邊。去國身雖樂，憂時論獨堅。孤誠抱鬆直，匯進比茅連。我亦相従逝，疏狂且自全。雨開石照正新磨，鳥度猿攀野客過。忽見塵容應笑我，年來底事白鬚多。上元燈火家家辦，遍地瓊瑤夜夜深。衲被蒙頭真老病，紗籠照佛本無心。床頭酒甕恰三鬥，山下麥田真百金。乞我終年醉且飽，端能擁鼻作微吟。溪上幽居少四鄰，西家幸有著書人。經年食菜誰憐瘦，終日題詩自不貧。身在江湖釣竿地，心馳蘭會戰車塵。此行便有飛騰處，笑殺年來老病身。〈唐君常欲為陝西官，慨然有功名之志。〉故國老成誰復先，壯心空記語當年。灌夫失意貧無友，梅福辭官晚作仙。詩句清新非世俗，退居安穩卜江天。它年我亦従君隱，多買黃魚煮復煎。濟南舊遊中，好學惟君耳。君居面南麓，洶湧岡巒起。我來輒解帶，檐下炙背睡。煎茶倉梨慄，看君誦書史。君歸苦倉卒，窗戶日摧毀。遷居就清曠，改築富前址。開畦得遺植，繞壁見題字。雲山顧依然，簿領輒隨至。思君猶未忘，滿秩行自棄。爾來鉅野溢，流潦壓城壘。池塘漫不知，亭榭日傾弛。官吏困堤障，麻鞋汙泥滓。別來能幾何，陵谷既遷徙。它日重相逢，衰顏應不記。風雨迎寒欲勞農，今年真不負元豐，蓋藏共荷官無擾，眠食安知帝有功。草笠黃冠將蠟祀，羔羊朋酒亦豳風。請君早具躋堂飲，退食委蛇正自公。逕草侵芒屩，庭花墮石臺。小亭幽事足，野色向人來。坐上烏皮幾，牆間大瓠罍。老成無不可，談笑得徘徊。含露迎風惜不嘗，故將赤日損容光。紅消白瘦香猶在，想見當年十八娘。世人何侷促，奔走鬢蒼蒼。聞道餘杭守，獨遊何有鄉。禪心朝吐月，元氣夜生光。清靜安罷瘵，寬仁服暴強。聲名高一世，風采見諸郎。謁帝朱為紱，還家彩作裳。經過留畫舫，談笑接清觴。問訊顏依舊，崢嶸歲自長。人生真幾許，世味不堪嘗。歸去聞詩罷，求餘卻老方。猖狂戰國古神仙，曳尾泥葎老更安。厭世乘雲人不見，空墳聊復葬衣冠。去國日已遠，涉江歲將闌。東南富山水，跬步留清歡。遷延廢行邁，忽忘身在官。清晨涉甘露，乘高棄徵鞍。超然脫闤闠，穿雲撫朱欄。下視萬物微，惟覺滄海寬。潮來聲洶洶，望極空漫漫。一一渡海舶，冉冉移檣竿。水怪時出沒，群嬉類豭羱。幽陰自生火，青熒復誰鑽。石頭古天險，憑恃分權瞞。疑城曜遠目，來騎驚新觀。聚散定王業，成毀猶月團。金山百圍石，岌岌隨濤瀾。猶疑漢宮廷，屹立承露盤。狂波恣吞噬，萬古嗟獨完。凝眸厭滉漾，繞屋行盤跚。此寺歷今古，遺蹟皆龍鸞。孔明所坐石，牂?歷非人刊。經霜眾草短，積雨青苔寒。蕭翁嗜佛法，大福將力幹。坡陁故鑊在，甲錯蒼龍蟠。衛公秉節制，佛骨埋金棺。長鬆看百尺，畫像留三嘆。新詩語何麗，傳讀紙遂刓。嗟我本漁釣，江湖心所安。方為籠中閉，仰羨天際摶。遊觀惜不與，賦詠嗟獨難。俸祿藉升斗，齏鹽嗜鹹酸。何時扁舟去，不俟官長彈。武燕未遠嗟誰識，趙董紛紛枉得名。已矣孫陳舊人物，至今但數漢公卿。萬里飄然不繫舟，酒壚一笑便相投。千金不換金丹訣，何事惟須一布裘。雷雨連年起臥龍，穆然臺閣有清風。一時畫諾雖雲舊，此日都偷本自公。松竹經霜俱不改，鹽梅共鼎固非同。一篇和遍東西府，六律更成十二宮。登封事已遙，大碑摧風雨。靈壇久銷禿，古木中樑柱。峰巒至此盡，蒼石無寸土。俯視萬仞高，悲辛但狂顧。野沼漲清泉，烏菱不直錢。蟹肥螯正滿，石破髓初堅。節物秋風早，樽罍夜月偏。令人思淮上，小舫藕如椽。燕山如長蛇，千里限夷漢。首銜西山麓，尾掛東海岸。中開哆箕畢，末路牽一線。卻顧沙漠平，南來獨飛雁。居民異風氣，自古習耕戰。上論召公奭，禮樂比姬旦。次稱望諸君，術略亞狐管。子丹號無策，亦數遊俠冠。割棄何人斯，腥臊久不澣。哀哉漢唐餘，左衽今已半。玉帛非足雲，子女罹蹈踐。區區用戎索，久爾縻郡縣。從來帝王師，要在侮亡亂。政堅甚攻玉，乘瑕易冰泮。中原但常治，敵勢要自變。會當挽天河，洗此生齒萬。盛禮彌三祀，初元正七年。祭兼天地報，儀自祖宗傳。講義金華久，齋心玉食鮮。秋成通四海，廩實到窮邊。塵卷跳疆寇，琛來渡海船。人和神亦答，物備禮誠全。廟室開深靚，郊丘對廣圜。翠帷新祕殿，寶仗溢通廛。周冕裘繒儉，唐車保介便。導前多舊德，迎拜或華顛。薦潔求陰燧，馳誠寄燎煙。垂精粲星斗，望秩遍山川。降輅追前躅，回班戒弗虔。徹絪深屈體，屏蓋切承天。嶰谷灰初應，扶桑日欲躔。旌旗逐風轉，歌舞送天旋。簾啟瞻宸極，雞號識漏泉。矜愚開罪罟，釋欠靖民編。樂作波翻海，書行箭脫弦。東朝歸福胙，南極本高仙。有道知難犯，無私每得賢。劬勞就聖德，謙畏絕私權。治道初無象，神功竟莫宣。下臣叨進玉，隨見頌誠然。南轅初喜去龍庭，入塞猶須閱月行。漢馬亦知歸意速，朝陽已作故人迎。經冬舞雪長相避，屈指新春旋復生。想見雄州饋生菜，菜盤酪粥任縱橫。行年五十治丘民，初學催科愧廟神。無限青山不容隱，卻看黃卷自憐貧。雨餘嶺上雲披絮，石淺溪頭水蹙鱗。指點縣城如手大，門前五柳正搖春。石門南出眾山巔，沃壤清溪自一川。老令舊諳田事樂，春耕正及雨晴天。可憐鞭撻終無補，早向叢祠乞有年。歸告仇梅省文字，麥苗含穗欲蠶眠。春湖柳色黃，宿藕凍猶僵。翻沼龍蛇動，撐船牙角長。清泉浴泥滓，粲齒碎冰霜。莫使新梢盡，炎風翠蓋涼。行盡清溪到碧峰，陰崖翠壁書杉鬆。故留石照邀行客，上徹青山最後重。雨開石照正新磨，鳥度猿攀野客過。忽見塵容應笑我，年來底事白鬚多。行過石壁盡，夜泊牛口渚。野老三四家，寒燈照疏樹。見我各無言，倚石但箕踞。水寒雙脛長，壞褲不蔽股。日莫江上歸，潛魚遠難捕。稻飯不滿盂，飢臥冷徹曙。安知城市歡，守此田野趣。只應長凍飢，寒暑不能苦。首夏尋芳也未遲，繞園紅紫尚菲菲。無心與物真皆可，有酒逢人勸莫違。夢逐楊花無限思，身慚啼鳥不如歸。官居寂寞如僧舍，海燕憐貧故入扉。期君荒江濆，未至望已極。朔風吹烏裘，隱隱沙上立。愧餘後期至，先到犯寒色。既泊問所如，歸去已無及。系舟重相邀，雨冷途路溼。小邑來時路，宣城最近鄰。樓臺百年舊，花竹一番新。登覽春深日，凝思病後身。何時對樽酒，重為洗埃塵。白鷳形似鴿，搖曳尾能長。寂寞懷溪水，低迴愛稻粱。田家比雞鶩，野食薦杯觴。肯信朱門裡，徘徊佔玉塘。荒涼荊門西，泉水誰為洩。發源雖甚微，來意不可折。平鋪清池滿，皎皎自明澈。甘涼最宜茶，羊炙可用雪。炎風五月交，中夜吐明月。太守燕已還，青嶂空嵲嵲。泉上白髮翁，來飲杯饌闕。酌水自獻酬，箕踞無禮節。區區遊泉人，常值午日烈。回首憂重城，賞玩安能徹。道士白髮尊，面黑嵐氣染。自言王方平，學道古有驗。道成白晝飛，人世不留窆。後有陰長生，此地亦所佔。並騎雙翔龍，霞綬紫雲襜。揚揚玉堂上，與世作豐歉。湖裡種荷花，湖邊種楊柳。何處渡橋人，問是人間否。潭邊沙水不成泥，潭上孤禽掛險啼。繚繞飛橋能試客，蒙茸翠蔓巧藏溪。云為絳帳馬融室，石作屏風玉女閨。仙果知君今未足，臨潭腳戰怕長梯。呂公年已莫，擇主渭河邊。跪餌留雙膝，臨溪不計年。神專能陷石，心大豈營鱣。不到磻溪上，安知自守堅。南國家家漾彩{左舟右靈}，芙蕖遠近日微明。梁山泊裡逢花發，忽憶吳興十里行。大火直南方，萬物委爐炭。微雪吐涼月，中夜初一浣。老人氣如縷，枕簟亦流汗。披衣繞中庭，星斗嘒相粲。鳴蜩思清露，抱葉一長嘆。棲鵲亦未安，繞樹再三轉。我生仰田食，候雨佔雲漢。枵然未可期，無食終誰怨。褰帷竟不寐，夜氣淨如練。愛之不忍觸，惟恐朝來散。終日舟行花尚多，清香無奈著人何。更須月出波光淨，臥聽漁家蕩槳歌。行到平湖意自寬，繁花仍得就船看。回頭卻向吳儂說，從此遠遊心未闌。銀瓶瀉酒正霜天，玉麈生風夜更寒。下客不辭投轄飲，好花猶恐隔簾看。君看潭北寺，何用減潭南。不到還能止，重來獨未厭。荒涼增客思，貧病覺僧慚。飲水寒難忍，誰言栢子甘。洞門蒼蘚合，逼仄不容身。傳有虛明處，中藏窈窕人。吹笙橋上月，拾翠洞南春。往往來山下，蕭然雨灑塵。多防出多欲，欲少防自簡。君看山中人，老死竟誰謾。渴飲吾井泉，飢食甑中飯。何用費卒徒，取水負瓢罐。置符未免欺，反覆慮多變。授君無憂符，階下泉可咽。隱居吾未暇，何暇勸夫人。試飲此亭酒，自慚纓上塵。林深開翠帟，岸斷峻嚴闉。送雪村酤釅，迎陽鳥哢新。竹風吹斷籟，湖月轉車輪。霜葉飛投坐，山梅重壓巾。欲居常有待，已失嘆無因。古語君看取，聲名本實賓。春晚安輿遍浙東，永嘉別乘喜無窮。橐裝已笑分諸子，吏道何勞問薛公。堂上壽樽諸掾集，室中禪論衲僧通。興闌卻返林泉去，幕府長留孝弟風。密雪來何晚，窮冬候欲差。投空落細米，布地淨平沙。繚繞飛相著，重仍積暗加。雨微花破碎，風細腳傾斜。次第來如摻，冥濛墮不訛。燅鵝吹勁鞴，秀葦拂輕耞。畫字飄還沒，團球暖旋窊。出鹽東海若，鏈石古皇媧。翻簸騰歸騎，紛飄集晚鴉。庭梅辨紅萼，壠麥覆黃芽。撥砌求新葯，尋蹤射伏?。埋樓平盡脊，集樹短留槎。亂下曾何擇，平鋪欲盡遮。欺貧寒入褐，惱客重添車。積素聊成燭，烹甘強試茶。病僧添曉鉢，老令放晨衙。融液曾何有，鮮明竟不奢。積多還避並，化早發従畲。溜滴檐垂箸，行觀逕轉虵。誰能相就醉，都市酒容賒。德盛諸楊族，賢宜伯父家。周姜職蘋藻，歜母事桑麻。大邑移封近，陰堂去日賒。空餘鏡奩在，時出舊笄珈。信美非吾土，三吳一水中。亭高望已極，舟入去無窮。朝市知安在，湖山信有功。遨遊逐鳧鴨，飲食數魚蟲。波浪喧朝夕，梅烝變綠紅。逢人問京洛，去國長兒童。同舍情相接，鄰邦信屢通。相邀欲相過，道里訊溪翁。莫發鄔陽市，曉搒彭蠡口。微風吹人衣，霧繞廬山首。舟人釋篙笑，此是風伯候。杙舟未及深，飛沙忽狂走。晴空轉車轂，淥水起岡阜。眾帆落高張，斷纜已不救。我舟舊如山，此日亦何有。老心畏波瀾，歸臥塞窗牖。土囊一已發，萬竅無不奏。初疑丘山裂，復恐蛟蜃鬥。鼓鐘相轟豗，戈甲互磨叩。雲霓黑旗展，林木萬弩彀。曳柴眩人心，振旅擁軍後。或為羈雌吟，或作倉兕吼。眾音雜呼吸，異出殊圈臼。中宵變凝冽，飛霰集粉糅。蕭騷蓬響幹，晃盪窗光透。堅凝忽成積，澎湃殊未究。紵縞鋪前洲，瓊瑰琢遙岫。山川莽同色，高下齊一覆。淵深竄魚鱉，野曠絕鳴雊。孤舟四鄰斷，餘食數升糗。寒齏僅盈盎，臘肉不滿豆。敝裘擁衾眠，微火拾薪構。可憐道路窮，坐使妻子詬。幽奇雖雲極，岑寂頓未觀。一年行將除，茲歲真浪受。朝來陰雲剝，林表紅日漏。風稜恬已收，江練平不縐。兩槳舞夷猶，連峰吐奇秀。同行賀安穩，所識問癯瘦。驚餘空自憐，夢覺定真否。春陽著城邑，屋瓦凍初溜。艱難當有償，爛熳醉醇酎。群魚一何微，僅比毛髮大。嬉遊極草草，須鬣自個個。造物賦群形，偶然如一唾。吞舟雖雲巨，其樂不相過。若言無性靈，還知避船柂。齋猗猗元自直，落落不須扶。密節風吹展，清陰月共鋪。叢長傲霜雪，根瘦恥泥塗。更種愁無地，應須煎碧蘆。厭居華屋住東庵，真味全勝食薺甘。多病維摩長隱几，無心彌勒便同龕。誤遊田舍空成笑，謬入僧房即欲參。風霽不知吹有萬，月明聊共影成三。如小舫才容住，室類空囷定不貪。擁褐放衙人寂寂，脫巾漉酒鬢鬖鬖。畫囊書帙堆窗案，藥裹瓢樽掛壁藍。檐竹風霜曾不到，盆花蜂蝶未全暗。公餘野鵲驚初睡，賓醉佳人笑劇談。勸客巨觥那得避，和詩難韻不容探。曉來霏霧連江氣，冬後溫風帶嶺嵐。去國屢成還蜀夢，忘憂惟有對公酣。終身狥祿知何益，投檄歸耕貧未堪。借我此庵泥藥灶，古書鴻寶試淮南。輪扁不能令子巧，老聃雖智若為傳。遺經尚在臺如故，弟子今無似喜賢。扶風貴公子，早歲伴山家。吹笛墮秋葉，讀書隨曉鴉。業成心自叛，學苦我長嗟。石室非人住，窮山雪似沙。春寒風雨淫，蠶麥止半熟。耕桑未嘗親，有獲敢求足。鄰田老翁嫗，囊空庾無粟。機張久乏緯，食晏惟薄粥，熟耕種未下，屢檮雲不旋。私憂止寒餓，王事念鞭撲。為農良未易，為吏畏簡牘。閉門差似可，忍飢有餘福。城西社下老劉君，春服舞雩今幾人。白髮弟兄驚我在，喜君遊宦亦天倫。〈微之先生門人，惟僕與子瞻兄、復禮與退翁兄皆仕耳。〉垂白相逢四十年，猖狂情味老俱闌。論兵頓似前賢語，莫作當年故目看。石室多年款志平，新書久溷裡中生。遣師今見朝廷意，文律還應似兩京。客心搖搖若懸旌，三度欲歸歸不成。方春欲歸我自懶，秋冬欲歸事自變。問我欲歸定何時，天公默定人不知。孔公晚歲將入楚，盤桓陳蔡行且住。昭王已死不復南，意欲歸老父母邦。衛靈父子無足取，姑爾息肩俟東魯。三桓豈知用聖人，哀公亦自不能臣。冉求一戰卻齊虜，請君召師君亦許。歸來閉戶理詩書，弁冕時出從大夫。夢見周公已不復，老死故國心亦足。孔公愈老愈屯邅，顧我未及門下賢。鄉邦萬里不能往，妻孥近寄潁川上。依嵩架潁結茅茨，自問此志於何期。汝南一寓歲行復，來年歸去栽松竹。一徑坡陁草木間，孤亭勝絕俯川原。青天圖畫四山合，白畫雷霆百步喧。煙柳蕭條漁市遠，汀洲蒼莽白鷗翻。客舟何事來匆草，逆上波濤吐復吞。東來無事得遨遊，會使清閒亦自由。撥棄簿書成一飽，留連語笑失千憂。舊書半卷都如夢，清簟橫眠似欲秋。聞說歸朝今不久，塵埃還有此亭不？知客従南方來，信宿北方去。手棹木蘭舟，不顧長江雨。江昏氣陰黑，雨落無朝暮。肅肅赴波濤，濛濛暗洲渚。微涼入窗闔，斜吹溼蕉苧。漂灑正紛紜，談笑方容與。不知江路長，但覺青山鶩。客去浩難追，落日平西浦。東遊本無事，愛此山河古。周旋樽俎歡，邂逅英豪聚。茲遊有遺趣，此樂恐宜屢。賤仕迫程期，遷延防譴怒。秋風日已至，輕舸行當具。陰森古城曲，蒼莽交流處。懸知別時念，將行重回顧。非緣一寸祿，應作三年住。東道初來託故人，南樓頻上泗河漘。江山尚有留人意，樽俎寧當厭客貧。顧我及秋行不久，問君觸熱去何因。西歸涼冷霜風后，濁酒清詩誰與親。子嗟丘中親藝麻，邵平東陵親種瓜。公今歸去事農圃，亦種洛陽千本花。修篁繞屋韻寒玉，平泉入畦紆臥蛇。錦屏奇種劚崖竇，嵩高靈藥移萌芽。城中三月花事起，肩輿遍入公侯家。淺紅深紫相媚好，重樓多葉爭矜誇。一枝盈尺不論價，十千斗酒那容賒。歸來曳履苔逕滑，醉倒閉門春日斜。車輪班班走金轂，印綬若若趨朝衙。世人不顧病楊綰，弟子獨有窮侯芭。終年著書未曾厭，一身獨樂誰復加。宦遊嗟我久塵土，流轉海角如浮槎。歸心每欲自投劾，孺子漸長能扶車。過門有意奉談笑，幅巾懷刺無袍靴。青山何重重，行盡土囊底。巖高日氣薄，秀色如新洗。入門塵慮息，盥漱得清泚。高堂見真人，不覺首自稽。祖師古禪伯，荊棘昔親啟。人跡尚蕭條，豺狼夜相觝。白鶴導清泉，甘芳勝醇醴。聲鳴青龍口，光照白石陛。尚可滿畦塍，豈惟濯蔬米。居僧三百人，飲食安四體。一念但清涼，四方盡兄弟。何言庇華屋，食苦當如薺。馬有千里足，所願百里程。馬心自為計，安用終日行。何人志四方，欲買千金輕。吾弟有俊才，見事心眼明。二年坐北部，萬口傳佳聲。談笑頑狡伏，何曾用敲榜。艱難得銅虎，洗眼長淮清。民事不足為，但當食魚烹。負重貴餘力，過飽多傷生。不見大路馬，垂頭畏繁纓。東軒正似虛空樣，何處人家籠解盛。縱使盛來無處著，雪堂自有老師兄。客從南方來，信宿北方去。手棹木蘭舟，不顧長江雨。江昏氣陰黑，雨落無朝暮。肅肅赴波濤，濛濛暗洲渚。微涼入窗闔，斜吹溼蕉苧。漂灑正紛紜，談笑方容與。不知江路長，但覺青山鶩。客去浩難追，落日平西浦。東遊本無事，愛此山河古。周旋樽俎歡，邂逅英豪聚。茲遊有遺趣，此樂死宜屢。賤仕迫程期，遷延防譴怒。秋風日已至，輕舸行當具。陰森古城曲，蒼莽交流處。懸知別時念，將行重回顧。非緣一寸祿，應作三年住。擔頭挑得黃州籠，行過圓通一笑開。卻到山前人已寂，亦無一物可擔回。賣酒高安市，早歲逢五秋。常懷簡書畏，未暇雲居遊。十載還上都，再謫仍此州。廢斥免羈束，登臨散幽憂。鄉黨二三子，結束同一舟。雨餘江漲高，林薄煩撐鉤。積陰薦雷作，兩山亂雲浮。雨點落飛鏃，江光濺輕漚。笑語曾未畢，風雲遽誰收。舟人指鬆檜，古剎依林丘。老僧昔還住，晚飯迎淹留。食菜吾自飽，饋肉煩賢侯。嚴城迫吹角，歸棹隨輕鷗。聯翩閱村塢，燈火明譙樓。肩輿踐積甃，塗潦分潛溝。居處方自適，未知厭拘囚。馮唐垂老郎潛後，李白風流罷直餘。解組同歸榮故國，剖符仍得奉安輿。家聲未替三公舊，葬客應傾數郡車。德映閨門人莫見，埋文子細列幽墟。年年最後飲屠酥，不覺年來七十餘。十二春秋新罷講，五千道德適親書。木經霜雪根無蠹，船出風波載本虛。自怪多年客箕潁，每因吾黨賦歸歟。一氣潛萌九地中，雪花微落四無風。初陽便有迴天力，宿瘴徐看卷地空。家釀再投猶恨薄，官酤多取定無功。時人淺陋終無益，徑就天公借一豐。枯木無枝不記年，寒灰誰遣強吹然。南遷不折知非妄，未老求閒愈覺賢。屢出詩章新管龠，偶開畫卷小山川。簿書填委慚君甚，撥去歸來粗了眠。佳節蕭條陋巷中，雪穿窗戶有顏風。出迎過客知非病，歸對先師喜屢空。黍醞盈瓢終寡味，石薪烘灶信奇功。頗嫌半夜欺毛褐，卻喜年來麥定豐。唐史不聞劉嗣之，空傳短李舊歌詩。高亭毀盡唯存記，猶有區區父老知。還君橫卷空長嘆，問我何年便退休。欲借巖阿著茅屋，還當溪口泊漁舟。經心蜀道雲生足，上馬胡天雪滿裘。萬里還朝徑歸去，江湖浩蕩一輕鷗。諸子才不惡，功名舊有言。窮愁念父母，心力盡田園。志在要須命，身閒且養源。游魚脫淵水，何處有飛翻。老去惟堪一味閒，坐令諸子了生綠。般柴運水皆行道，挾策讀書那廢田。兄弟躬耕真盡力，鄉鄰不慣枉稱賢。裕人約己吾家世，到此相承累百年。經冬無雪麥不死，秋雨過多深入土。人言來歲定無麥，農父掉頭笑不許。清明雨足麥欣欣，旋敕奴婢修破囷。大麥過期當半熟，小麥未晚猶十分。東家西舍發陳積，十錢一餅猶難得。向來天公不為人，市人半是溝中瘠。前望麥熟一月期，老稚相勸聊忍飢。誰令伏枕作寒熱，囊中無錢誰肯醫。天公愛人何所吝，一春雨作雷不震。雷聲一起百妖除，病人起舞不須扶。幽居百無營，孤坐若假寐。根塵兩相接，逆流就一意。意念紛無端，中止不及地。寂然了無覺，乃造真實際。百川入滄溟，眾水皆一味。止為潭淵深，動作濤瀾起。動止初何心，及遇適然耳。吾心未嘗勞。萬物將自理。持身守忠恕，臨事恥浮沉。直道更三黜，平生惟一心。家風來自遠，國論老彌深。令德真如玉，泥沙枉見侵。南遷頭已白，北返病初加。君意知無罪，天心許到家。同朝曾忝舊，握手一長嗟。時事紛無已，還應付棣華。東行取次閱三州，擊鼓清晨復解舟。車騎紛紜追過客，歌鐘悽咽動潛虯。宦遊底處非巢燕，歸計何嫌誚沐猴。賴有故人憐遠適，殷勤屢勸酒行周。鄰國知公未可風，雙駝借與兩輪紅。他年出塞三千騎，臥畫輜車也要公。高屋寬箱處豹裀，相逢燕市不相親。忽聞中有京華語，驚喜開簾笑殺人。偶然傾蓋接清言，不覺門前晝漏傳。老病低摧方伏櫪，壯心堅銳正當年。莫嫌客舍一杯酒，試論灊山三祖禪。明日程文堆几案，只應衰懶得安眠。長怪名卿亦坐曹，忽乘五馬列旌旄。才多莫厭官無事，郡小不妨名自高。庶子定應牽賦詠，醉翁聊復繼遊遨。試尋苦戰清流下，要識經綸帝業勞。閘空非有礙，水靜為誰興。開閉偶然異，喧豩自不勝，浮舟萬斛升。岸搖將落木，魚困或投罾。洶湧曾誰止，蕭條遠欲凝。力爭知必折，少待亦何能。一發臨流笑，微言早服膺。日永宮閒自在慵，門前客到未曾通。憐君避世都門裡，勸我忘憂酒盞中。城下柳陰新過雨，湖邊荷葉自翻風。早須命駕追清賞，大字新詩事事工。久遭客禁往還稀，風雨蕭條只自知。春色有情猶入眼，客愁無賴巧侵眉。山僧寄語收茶日，野老留人供社時。久住不須嫌寂寞，此間偏與拙相宜。鱗鱗沙腳出平湖，一噴珠璣碧有餘。依舊鏡中橫紫閣，卻從天外望仙閭。粉花又結青蓮子，金尾還跳赤鯉魚。自惜支離苦為病，重來應共酒杯疏。觸事如棋一一低，昏然一睡更何知。賈生流落南遷後，陶令衰遲歸去時。去住由人真水母，簞瓢粗足亦山雌。年來未省談堯舜，一吷粗疏豈足吹。強將羔雁聘黃晞，破褐疏巾倚夕暉。禮律縱橫開卷盡，齏鹽冷落待賢非。日高几案絃歌罷，夜永窗扉燈火微。猶喜江邊莫春近，舞雩風雨得同歸。老魚呴鬣困無津，鑿破靈河漲舊濆。明月還從沙渚見，紅塵卻傍柳堤分。急泉垂下長虹尾，駴浪飛來白鷺群。范蠡如聞應更愛，解搖雙樂入西曛。秋蔬舊採決明花，三嗅馨香每嘆嗟。西寺衲僧並食葉，因君說與故人家。貢甫少多才，交遊一何眾。談詞坐傾倒，玉麈日揮弄。逡巡不為虐，巧捷有微中。群情忌超邁，微過出嘲諷。南遷時已久，未見肯力貢。舌在終自奇，髀滿安足痛。人生百年內，僅比一朝夢。駸駸就消涸，鬥水傾漏甕。江淮未可嫌，遲晚聊自送。試觀終日閒，何似兩耳哄。身如草木順陰陽，附火重裘百日強。漸喜微和解凝烈，半酣起舞意倉忙。吾兄去我行三臘，千里今宵共一觴。世事只今人自解，苦寒須盡酒如湯。老成渾欲盡，弔客一潸然。遺事人人記，清詩句句傳。掛冠疏傅早，樂世白公賢。嘆息風流在，埋文得細鐫。歸隱淮陽市，遨遊十六年。養生能淡泊，愛客故留連。傾蓋知心晚，論詩臥病前。葆光塵滿榻，無復聽談禪。四大俱非五蘊空，身心河嶽盡消熔。病根何處容他住，日夜還將藥石攻。去年河上送君時，我醉看君倒接籬。一笑便成經歲隔，扁舟重到滿城知。舊傳北海偏憐客，新怪東方苦訴飢。應笑長安居不易，空吟原上草離離。垂白相逢四十年，猖狂情味老俱闌。論兵頓似前賢語，莫作當年故目看。石室多年款志平，新書久溷裡中生。遣師今見朝廷意，文律還應似兩京。微陽力尚淺，未解破重陰。雲氣山川滿，江流日夜深。凍牙生滯穗，餘潤及重衾。泥濘沉車轂，農輸絕苦心。亂山深處白雲堆，地坼中空洞府開。繭甕有天含宇宙，瑤臺無路接蓬萊。金芝春暖青牛臥，珠樹月明黃鶴回。此日登臨興何限，春風吹綻碧桃腮。身老與世疏，但有世外緣。五年客江西，掃軌謝往還。依依二三老，示我馬祖禪。身心忽明曠，不受垢汙纏。偶成江東遊，欲別空悽然。緣散眾亦去，飄若風中煙。華陽本荒邑，緇素明星懸。偶然得老尉，舊依育王山。璉公善知識，不見十九年。我昔未聞道，問以所入門。告我從信入，授我普眼篇。冉冉百尺鬆，起自一寸根。南歸發盡白，尺書今始傳。不知鄰邑中，乃有門人賢。百里走相訪，觸熱汗雨翻。懷中出詩卷，清紀如斷蟬。我適病寒熱，氣力才綿綿。空齋默相向，欲語不能宣。未暇答佳意，歸錫鏘金環。空有維摩病，愧無維摩言。山平村塢連，野寺鐘相答。晚陰生林莽，落日猶在塔。行招兩社僧，共步青山月。送客渡石橋，迎客出林樾。幽尋本真性，往事聽徐說。錢王方壯年，此邦事輕俠。鄉人鄙貧賤，異類識英傑。立石象興王，遺蹟今岌嶪。功勳三吳定，富貴四海甲。歸來父老藏，崇高畏摧壓。詩人巧譏病，牛領恣挑抉。流傳後世人，談笑資口舌。是非亦已矣，興廢何倉卒。持歸問禪翁，笑指浮漚沒。去年渡江愛吳山，忽忘蜀道輕秦川。錢塘後到山最勝，下枕湖水相縈旋。坐疑吳會無復有，扁舟屢出凌濤淵。今秋復入徑山寺，勢壓眾嶺皆摧顛。連峰沓嶂不知數，重重相抱如青蓮。散為雲霧翳星斗，聚作潭井藏蜿蜒。欽翁未到人跡絕，千里受記來安禪。荒榛野草置茅屋，坐令海賈輸金錢。至今傳法破煩惱，飽食過客容安眠。解裝投錫不復去，紛紛四合來烏鳶。或言此處猶未好，海上人少無煩煎。天台雁蕩最深秀，水驚石瘦尤清便。青山獨往無不可，論說好醜徒紛然。終當直去無遠近，藤鞋竹杖聊窮年。江城寒氣入肌膚，得告歸來強自扶。五馬獨能尋杜老，一床深愧致文殊。體虛正覺身如幻，談劇能令病自無。明日出門還擾擾，年來真畏酒家壚。東鄰修竹野僧家，亂柳枯桑一徑斜。逐客慣曾迂短策，使君何事駐高牙。蕭條已似連村塢，邂逅應容設晚茶。慚愧病夫無氣力，隔牆空聽吏兵譁。朝従徑山來，泱莽徑山色。莫従湖上歸，滉漾湖光碧。借問泛湖舟，何似登山屐。高懷厭朝市，遠去忘憂慄。目向幽人青，顏従濁醪赤。塵埃解羅網，宇宙為安宅。油然了無營，此意誰能詰。嗟予別離久，欲往徒反側。留滯亦何為，空驚突深黑。歌吹新成百尺臺，青山臨水巧崔嵬。佳人解作迴文語，狂客能鳴摻鼓雷。擷菊傳杯醒復醉，採菱蕩漿去仍回。新年聞欲相従飲，春酒還須剩作醅。新春收積雨，明月澹微雲。照水疏燈出，因風遠樂聞。天涯仍有節，人事竟何分。賣酒真拘束，何時一醉醺。池上輕冰暖卻開，迎春送臘仰銜杯。君家有酒能無事，客醉連宵遣不回。詩就滴消盤上蠟，信來飄盡嶺頭梅。商丘冷坐君知否，瓶罄應須有恥罍。蕭蕭華髮映衰容，慚愧高僧嘆不逢。遊宦終身空處處，塵埃何日退重重。已甘憔悴雞群鶴，猶勝劬勞旱歲龍。回首不堪膏火熱，試求甘露灑青松。築室城西，中有圖書。窗戶之餘，松竹扶疏。拔棘開畦，以毓嘉蔬。畦夫告予，甖粟可儲。甖小如甖，粟細如粟。與麥皆種，與穄皆熟。苗堪春菜，實比秋谷。研作牛乳，烹為佛粥。齊魯元勳古太師，寂寥千載恐無之。昔歸蹔縮經邦手，復起還當問道時。入謁何曾須掖侍，到家依舊擁旌麾。孔公靈壽固應在，秋晚香山訪佛祠。老人氣衰，飲食無幾。食肉不消，食菜寡味。柳槌石鉢，煎以蜜水。便口利喉，調養肺胃。西都風物漢唐餘，天作溪山養退居。盈尺好花扶几杖，拂天修竹倚庭除。白頭伴侶誰猶健，率意壼飧久已疏。我欲試求三畝宅，從公它日賦歸歟。三年杜門，莫適往還。幽人衲僧，相對忘言。飲之一杯，失笑欣然。我來潁川，如遊廬山。青山欲上疑無路，澗道相縈九十盤。東望嵩高分草木，回瞻原隰湧波瀾。國老無心豈為身，五年朝謁慰簪紳。元臣事業通三世，舊將威名服四鄰。遍閱後生真有道，欲談前事恐無人。比公惟有凌雲檜，歲歲何妨雨露新。朝看江上枯崖山，惟悴荒榛赤如赭。莫行百里一回頭，落日孤雲靄新畫。前山更遠色更深，誰知可愛信如今。唯有巫山最穠秀，依然不負遠來心。楊王滅後少英雄，猶自澄思卻月中。已得惠妃歡喜見，方頭笑殺曲江公。朝中寂寂少名卿，晚歲雄猜氣益橫。心怕無須少年士，可憐未識玉奴兄。麥熟蠶繅熱似烝，雨傾三尺未為淫。洗清溝澮蚊虻靜，沒盡蒲蓮沼沚深。遺秉滿田驚朽腐，移床避漏畏侵尋。高閒只有張公子，臥聽蕭蕭打叶音。老怯江邊瘴癘鄉，城東時喜到公房。歷言五藏如經眼，欲去三彭自有方。身厭遠遊安靜默，術因多病更深長。時時為我談尊宿，曾入南公古道場。至後雨如瀉，晴來熱更多。簿書沾汗垢，岩石思藤蘿。賴有祠宮靜，時容俗客過。老郎無不可，公子亦能和。道勝還相接，禪迷屢見訶。清涼生絕念，煩暑散沉痾。古木便張幄，鳴禽巧當歌。桃香呈絳頰，瓜熟裹青羅。飯細經脣滑，茶新到腹薖。劇談時自笑，飽食更無它。適意未應厭，後遊真若何。官居鄰曲沼，田畎助清波。晚照明疏柳，微風響眾荷。因舟尚可載，小雨試漁蓑。肅肅避暑宮，石殿秋日冷。凜然中庭柏，氣壓千夫整。風聲答萬壑，雲色通諸嶺。材大難為工，甘與蓬蒿屏。飛霜委中林，不廢長鬆綠。驚風振川野，未省勁草伏。我貧客去盡，君來常不速。愧君贈桃李，永願報瓊玉。我性本山林，苦學筆空禿。驊騮塞康莊，病足顧難逐。錦文炫華藻，敝褐非所續。家有五車書，恨不十年讀。濟南昔相遇，我齒三十六。談諧傾蓋間，還往白首熟。従君飲濁酒，過我飯脫粟。西湖多菼{艹辭}，白書下鴻鵠。城西野人居，柴門擁修竹。後車載鴟夷，下馬瀉醹醁。醉眠臥荒草，空沿笑便腹。疏狂一如此，豈望世收錄。別來今幾何，歸期已屢卜。西南有薄田，茅舍清溪曲。耕耘三男子，伏臘當自足。君能遠相尋，布衣巾一幅。少年談王霸，英氣幹鬥牛。中年事軒冕，徇世仍多憂。晚歲探至道，眷眷懷林丘。今年乞身歸，始與夙昔酬。高秋過生日，真氣茲一週。觀心比孤月，視世皆浮漚。表裡一融明，萬物不能留。顧謂憧憧人，斯樂頗曾不。嗟我本俗士，従公十年遊。謬聞出世語，俯作籠中囚。俯仰迫憂患，欲去安自由。問公昔年樂，孰與今日優。山中許道士，非復長史儔。腹中生梨棗，結實従今秋。少年謬聞道，直往寡所疑。不知避礙險，造次逢顛危。中歲飽憂患，進退每自持。長存鄙夫計，未免達士嗤。前日使胡罷，晝夜心南馳。中塗冰塞川，滉漾無津涯。僕伕執轡前，我亦忘止之。馬眩足不禁，拉然臥中坻。異域非所息，據鞍幾不支。昔嘗誦楞嚴，聞有乞食師。行乞遭毒刺，痛刻侵肝脾。念覺雖覺痛，無痛痛覺知。念極良有見，遂與凡夫辭。我今亦悟此，先佛豈見欺。但爾不即證，欲往常遲遲。咄哉後來心，當與初心期。日永官閒自在慵，門前客到未曾通。憐君避世都門裡，勸我忘憂酒盞中。城下柳陰新過雨，湖邊荷葉自翻風。早須命駕追清賞，大字新詩事事工。淮陽臥閣生清風，梁園坐嘯囹圄空。不知何術解髖髀，但覺羈客忘樊籠。樽罍灑落談笑地，塵埃脫去文書藂。清心漸欲無一事，少年空記揮千鍾。近傳移鎮股肱郡，復恐入覲明光宮。人生聚散不可料，一杯相屬時方冬。浮陽似欲作飛霰，想見觀闕瓊花中。孝王會集猶可繼，莫嫌作賦無枚翁。〈聖民昔知陳州，餘嘗従之遊矣。〉春雪飄搖旋不成，依稀屨跡散空庭。山藏複閣猶殘白，日照南峰已半青。先生惠然肯見客，旋買雞豚旋烹炙。人間飲食未須嫌，歸去蓬壺卻無吃。謝公德業久彌新，幼度英奇也絕倫。父子俱賢真不朽，功名自致豈相因。邊兵屢動思良將，廷論蕭條憶諍臣。青史世家它日事，新阡宿草倍沾巾。畫舫連檣住，清流泛閘平。忽看銀漢落，仍聽夏雷驚。正柂遲迴久，開頭取次輕。滯留初一快，奔駛忽如傾。不識風濤恐，聊同枕蓆行。行逢賤魚稻，飽食慰平生。閘空非有礙，水靜為誰興。開閉偶然棄，喧豗自不勝。淵停初鏡淨，勢轉忽雲崩。脫隘尚容與，投深益沸騰。玉山紛破碎，陳馬急侵陵。挾版千鈞重，浮舟萬斛升。岸搖將落木，魚困或投罾。洶湧曾誰止，蕭條遠欲凝。力爭知必折，少待亦何能。一發臨流笑，微言早服膺。憐君多病仍經暑，笑我微官長坐曹。落日東軒談不足，秋風北棹意空勞。懶將詞賦佔鴞臆，頻夢江湖把蟹螯。筆硯生塵空度日，他年何用繼離騷。西山學采薇，東坡學煮羹。昔在建城市，豈復衣冠情。朋友日已疏，止接盲趙生。嗇智徇所安，元氣賴以存。時於星寂中，稍護亂與昏。河流發九地，欲挽昇天門。枉用十年力，僅餘一燈溫。老病竟未除，驚呼欲狂奔。何日新雨餘，得就季主論。高人隱陋巷，至藥初無方。心知無生妙，運轉開陰陽。才如淩雲鬆，豈受尺寸量。氣如幽谷蘭，時送清風香。嗟我本病肺，寒暑隨翕張。丹砂苦落落，青春去堂堂。清詩墮雲霧，至音叩琳琅。山海信多士，世俗非所望。遠遊居臨安，間出從諸王。他年解冠佩，共遊無邊疆。儀麟既委照，永謝過隙光。曾看大柏孔明祠，行盡天涯未見之。此樹便當稱子行，他山只可作孫枝。棟樑知是誰家用，舟楫唯應海水宜。日莫飛鴉集無數，青田老鶴未曾知。穉柏如嬰兒，冉冉三尺長。移根出澗石，植幹對華堂。重露恣膏沐，清風時抑揚。我老不耐寒，憐汝堪風霜。朝夕望爾長，尺寸常度量。知非老人伴，可入諸孫行。想見十年後，檐前蔚蒼蒼。人來顧汝笑，誦我此詩章。幽花耿耿意羞春，紉佩何人香滿身。一寸芳心須自保，長鬆百尺有為薪。空庭一無有，初種六株花。青桐綠楊柳，相映成田家。春雨散膏油，朝暾發萌牙。造物知我心，初來盡枯槎。開花已可貴，結子成益佳。百事盡如此，一生復何嗟。我生本窮陋，中年旅朝衙。失腳墮南海，生還夢荒遐。築室雖不多，於我則已奢。鬆筠伴衰老，已矣無復加。高情不奈簿書圖，行揖青山肯見隨。綠野逢花將盡日，清樽迨我正閒時，檐間雙燕欲生子，葉底新梅初滿枝，笑殺華陽窮縣令，床頭酒盡只嚬眉。興廢不可必，冶城今靜祠。鬆聲聞道路，竹色淨軒墀。江近風雲改，亭深草木滋。孤墳吊遺直，狂暗閔元規。〈卞壺墓在觀側。〉主人知公惠在巴東，不識三朝社稷功。平日孤舟已何處，江亭依舊傍秋風。生男如狼猶恐尫，寅年生虎慰爺孃。汝家家世事文史，門戶豈有空剛強。試看猛虎在山谷，斧牙鉤爪旗尾揚。徐行當道擇牛羊，狐狸驚走熊豬忙。我今老病思退藏，生子安得尚激昂。不見伯父擅文章，逡巡議論前無當。晨興孤舟上，盥濯夜氣清。整巾未皇坐，雙櫓軋已鳴。日出江霧散，江上山従橫。區區茅舍翁，曉出露氣腥。收筒得大鯉，愛惜不忍烹。持之易鬥粟，朝飰厭魚羹。蕭蕭遠風起，泛泛野雁驚。忽過百餘里，山水互變更。逢舟問所如，彼此不知名。超超江湖間，殊勝地上行。旦遊市井喧，莫宿無人聲。江上誠足樂，無怪陶朱生。一徑坡陀草木間，孤亭勝絕俯川原。青天圖畫四山合，白晝雷霆百步喧。煙柳蕭條漁市遠，汀洲蒼莽白鷗翻。客舟何事來匆草，逆上波濤吐復吞。東來無事得遨遊，奉使清閒亦自由。撥棄簿書成一飽，留連語笑失千憂。舊書半卷都如夢，清簟橫眠似欲秋。聞說歸朝今不久，塵埃還有此亭不。歸隱淮陽市，遨遊十六年。養生能淡泊，愛客故留連。傾蓋知心晚，論詩臥病前。葆光塵滿榻，無復聽談禪。西溪秋思日盈箋，幕府拘愁學久騫。記廟終慚無好句，酹墳猶喜有前篇。〈先生作《祭閔子文》。屏除筆硯真良計，寫寄交遊畏妄傳。吳紙贈君君莫怪，耕耘廢罷有閒田。國老相隨盡，家風慨獨存。見夫成相業，聽子得忠言。氣節慚多士，聲華盛一門。平生高義重，未易俗人論。雅頌成章早，春秋發論長。風規留叔向，文采似中郎。覽古明興廢，臨危喜激昂。南遷初不恨，李杜得從滂。耆年時一二，新第闕西南。好客心終在，忘懷日縱談。規模人共記，風味我猶諳。誰是羊曇首，回車意不堪。黃花九月傲清霜，百草滿園無此香。紅紫無端盜名字，試尋本草細商量。巫廟真人古列仙，高心獨愛玉爐煙。飢烏巧會行人意，來去紛紛噪客船。師曠聞弦日，相如作賦年。雖慚眾人後，貪值主文賢。北道初聞召，南江正遠遷。平生闕親近，遺恨屬新阡。南陽白菊有奇功，潭上居人多老翁。葉似皤蒿莖似棘，未宜放入酒杯中。吳越朝天功在民，當年卿相亦仁人。曾孫終與元豐政，故老猶知異代因。吏治清明開白日，文詞俊發吐青春。鄴都従事堂中客，涕灑高原柏子新。登山稍已高，曠望良亦遠。危亭在山腹，物景行自變。諸峰宿露收，草木朝陽絢。盎盎雲出山，溜溜泉垂阪。徐行得佳處，永日遂忘返。此樂只自知，傍人任嫌懶。欲涉彭蠡湖，南風未相許。扁舟厭搖盪，古寺慰行旅。重湖面南軒，驚浪卷前浦。霏微雪陣散，顛倒玉山舞。一風輒九日，未悉土囊怒。百里斷行舟，仰看飛鴻度。故人念徵役，一飯語平素。竹色淨飛濤，鬆聲亂秋雨。我生足憂患，十載不安處。南北已兼忘，遲速何須數。淮陽千葉花，到此三百里。城中眾名園，栽接比桃李。吾廬適新成，西有數畦地。乘秋種山丹，得雨生可喜。山丹非佳花，老圃有深意。宿根已得土，絕品皆可寄。明年春陽升，盈尺爛如綺。居然盜天功，信矣斯人智。根苗相因依，非真亦非偽。客來但一笑，勿問所從致。一歲不復居，一日安足惜。人心畏增年，對酒語終夕。夜長書室幽，燈燭明照席。盤飧雜樑楚，羊炙錯魚臘。庖人饌雞兔，家味宛如昔。有懷岐山下，展轉不能釋。念同去閭里，此節三已失。初來寄荊渚，魚雁賤宜客。楚人重歲時，爆竹鳴磔磔。新春始涉五，田凍未生麥。相攜歷唐許，花柳漸牙折。居樑不耐貧，投杞避糠核。城南庠齋靜，終歲守墳籍。酒酸未嘗飲，牛美每共炙。謂言従明年，此會可懸射。同為洛中吏，相去不盈尺。濁醪幸分季，新筍可餉伯。巑巑嵩山美，漾漾洛水碧。官閒得相従，春野玩朝日。安知書閤下，群子並遭馘。偶成一朝榮，遂使千里隔。何年相會歡，逢節勿輕擲。數間茅屋久蹉跎，四見秋風入薜蘿。北棹偶然追雁羽，南公誰復伴漁蓑。三年賈傅驚吾老，九歲劉郎愧爾多。此去仍家江海上，不妨一葉弄清波。肩輿嫋嫋渡浮樑，吏隱知君寄一倉。十里遙看飛皁蓋，小軒相對有壺漿。清霄往往投車轄，永日霏霏散篆香。留滯淮南久仍樂，莫年何意復為郎。萬斛塵飛日為霾，無心退食自成齋。梅生紅粟初迎臘，魚躍銀刀正出淮。臥病空看帆度磧，誦詩猶記雪填階。夾河南北俱形勝，且借高城作兩崖。晚歲抽身塵土中，灊山仍乞古仙宮。羞將白髮隨馮叟，欲就丹砂繼葛洪。龍虎未能留物化，芭蕉久已悟身空。騷人慾作招魂賦，蟬蛻疑非世俗同。南山迤邐入南塘，北渚迢嶢枕北牆。過盡綠荷橋斷處，忽逢朱檻水中央。鳧鷖聚散湖光淨，魚鱉浮沉瓦影涼。清境不知三伏熱，病身唯要一藤床。新詩錦繡爛成編，醉墨龍蛇灑未乾。共首卜居空舊約，宛丘攜手憶餘歡。風流可見身如在，鄉國全歸意所安。行到都門送君處，長河清淚兩丸瀾。昔我遷龍川，不見平生人。傾囊買破屋，風雨庇病身。頎然一道士，野鶴墮雞群。飛鳴閭巷中，稍與季子親。刺口問生事，褰裳觀運斤。俯仰忽三年，愈久意愈真。送我出重嶺，長揖清江濱。方營玉皇宮，棟宇期一新。成功十年後，脫身走中原。見公心自足，徒步非我勤。我歸客箕潁，晝日長掩關。僕伕忽告我，門有萬里賓。問其所從來，笑指南天雲。心知故人到，驚喜不食言。我老益不堪，惟有二頃田。年年種麥禾，僅能免飢寒。君來亦何為，助我耕且耘。嗟古或有是，今世非所聞。種棠經歲便成科，秋雨調勻氣漸和。才力有餘嫌事少，風情無限覺詩多。長鬆更老仍添節，古井雖深自不波。宴坐山房人豈識，一尊聯且慰蹉跎。我登妙峰亭，欲訪德雲師。春陽被原野，濉渙含流澌。未復桃李色，稍增鬆桂姿。孑孑東來檣，冉冉將安之。萬物委天運，此身免賓士。悵然懷舊遊，一丘覆茅茨。清冷久沮洳，文雅空頹隳。提攜二三子，醉倒春風吹。不見妙峰處，安知德雲期。南遷久忘反，有獲空白知。歸來覽新構，恍然發深思。遠行極南海，此地初不移。酌我一斗酒，盡公終日嬉。德雲非公歟，相對欲無詞。鑿井燒丹八百年，塵緣消盡果初圓。石床蘚甃人安在，綠水團團一片天。許君馬老共一邦，西山斷處流蜀江。誰令十載重渡瀧，灘頭舊寺晨鐘撞。亂流赤腳記淙淙，道俗自謂丹霞龐。便令築室修畦矼，往還二老筇一雙。野鷹來，雄雉走。蒼茫荒榛下，毰毸大如鬥。鷹來蕭蕭風雨寒，壯士臺中一揮肘。臺高百尺臨平川，山中放火秋草乾。雉肥兔飽走不去，野鷹飛下風蕭然。嵯峨呼鷹臺，人去臺已圮。高臺不可見，況復呼鷹子。長歌野鷹來，當年落誰耳。父生已不武，子立又不強。北兵果南下，擾擾如驅羊。鷹來野雉何暇走，束縛籠中安得翔。可憐野雉亦有爪，兩手捽鷹猶可傷。楚蟹吳柑初著霜，梁園官酒試羔羊。老如計相非無齒，清似留侯未卻糧。杖屨稍通賓客過，餚蔬要遣子孫嘗。詔書委曲如公意，幕府新除朱紱郎。朱紱還家罷倚門，留都無事最宜親。下車趨走驚鄰舍，決獄平反慰老人。相見只今多邂逅，舊遊他日半埃塵。何年重起扁舟興，會作東湖十日賓。共喜秋深酒未醇，官曹休暇不須旬。政寬境內棠陰合，訟去庭中草色新。不惜牛刀時一割。已因鼷鼠發千鈞。歲終誰為公書考，豈止江西第一人。東風催趁百花新，不出門庭一老人。天女要知摩詰病，銀瓶滿送洛陽春。可憐最後開千葉，細數餘芳尚一旬。更待遊人歸去盡，試將童冠浴湖濱。朝蒙麴塵居，夜傍糟床臥。鼻香黍麥熟，眼亂瓶罌過。囊中衣已空，口角涎虛墮。啜嘗未雲足，盜釂恐深坐。使君信寬仁，高會慰寒餓。西樓適新成，明月猶半破。擁檐青山橫，拂檻流水播。雕盤貯霜實，銀盎薦秋糯。共言文字歡，豈待紅裙佐。惟知醍醐滑，不悟頗羅大。夜歸肺增漲，晨起脾失磨。情懷忽牢落，藥鉺費調和。衰年足奇窮，一醉仍坎坷。清尊自不惡，多病欲何奈。聞公話少年，舉白不論個。歌吟雜嘲謔，笑語爭掀簸。平明起相視，銳氣曾未挫。達人遺形骸，駑馬懷豆?。不知逃世網，但解憂歲課。不見獨醒人，終費招魂些。岐山之陽石為鼓，叩之不鳴懸無虡。以為無用百無直，以為有用萬物祖。置身無用有用間，自託周宣誰敢侮。宣王沒後墳壠平，秦野蒼茫不知處。周人舊物惟存山，文武遺民盡囚虜。鼎鍾無在鑄戈戟，宮殿已倒生禾黍。厲宣子孫竄四方，昭穆錯亂不存譜。時有過客悲先王，綢繆牖戶徹桑土。思宣不見幸鼓存，由鼓求宣近為愈。彼皆有用世所好，天地能生不能主。君看項籍猛如狼，身死未冷割為脯。馬童楊喜豈不仁，待汝封侯非怨汝。何況外物固已輕，毛擒翡翠尾執麈。惟有蒼石於此時，獨以無用不見數。形骸偃蹇任苔蘚，文字皴剝困風雨。遭亂既以無用全，有用還為太平取。古人不見見遺物，如見方召與申甫。文非科斗可窮詰，簡編不載無訓詁。字形漫汗隨石缺，蒼蛇生角龍折股。亦如老人遭暴橫，頤下髭禿口齒齬。形雖不具意可知，有云楊柳貫魴鱮。魴鱮豈厭居溪谷，自投網罟入君俎。柳條柔弱長百尺，挽之不斷細如縷。以柳貫魚魚不傷，貫不傷魚魚樂死。登之廟中鬼神格，錫女豐年多黍稌。宣王用兵徵四國，北摧犬戎南服楚。將帥用命士卒馭，死生不顧闞虓虎。問之何術能使然，撫之如子敬如父。弱柳貫魚魚弗違，仁人在上民不怒。請看石鼓非徒然，長笑太山刻秦語。不到東湖上，但聞東湖吟。詩詞已清絕，佳境亦可尋。蜿蜒蒼石螭，蟠拏據湖心。倒腹吐流水，奔注為重深。清風蕩微波，渺渺平無音。有鱉行在沙，有魚躍在潯。鱉圓如新荷，魚細如蠹蟫。梧桐生兩涯，蕭蕭自成林。孫枝復生孫，已中瑟與琴。秋蟲噪蜩{北蟲}，春鳥鳴{夫鳥}鵀。有客來無時，濯足蔭清陰。自忘府中官，取酒石上斟。醉倒臥石上，野蟲上其襟。醒來不知莫，湖月翻黃金。油然上馬去，縱意不自箴。作詩招路人，行樂宜及今。人生不滿百，一瞬何所任。路人掉頭笑，去馬何駸駸。子有不肖弟，有冠未嘗簪。願身化為線，使子為之針。子欲烹鯉魚，為子溉釜■。子欲枕山石，為子求布衾。異鄉雖雲樂，不如反故岑。瘦田可鑿耕，桑柘可織糹任。東有軒轅泉，隱隱如牛涔。西有管輅宅，尚存青石砧。彭女留膝踝，禮拜意已欽。慈母抱眾子，亂石寒蕭森。朝往莫可還，此豈不足臨。慎勿語他人，此意子獨諶。山雨無時歇，江波上岸流。泥深未免出，橋斷更堪憂。房淺鄰糟甕，宵寒攬絮裘。朝來勢未已，歸路恐操舟。微陽力尚淺，未解破重陰。雲氣山川滿，江流日夜深。凍牙生滯穗，餘潤及重衾。泥濘沉車轂，農輸絕苦心。江霧霏霏作雪天，樽前醉倒不知寒。後堂桃杏春猶晚，試覓酥花子細看。至後雨如瀉，晴來熱更多。簿書沾汗垢，岩石思藤蘿。賴有祠宮靜，時容俗客過。老郎無不可，公子亦能和。道勝還相接，禪迷屢見訶。清涼生絕念，煩暑散沉痾。古木便張幄，鳴禽巧當歌。桃香呈絳頰，瓜熟裹青羅。飯細經脣滑，茶新到腹薖。劇談時自笑，飽食更無它。適意未應厭，後遊真若何。官居鄰曲沼，田畎助清波。晚照明疏柳，微風響眾荷。輕舟尚可載，小雨試漁蓑。西湖草木公所種，仁人實使甘棠重。歸來築室傍湖東，勝遊還與邦人共。公年未老發先衰，對酒清歡似昔時。功成業就了無事，令名付與他人知。平生著書今絕筆，閉門燕居未嘗出。忽來湖上尋舊遊，坐令湖水生顏色。酒行樂作遊人多，爭觀竊語誰能呵。十年思潁今在潁，不飲耐此遊人何。江南春候寒猶劇，細雨風吹作雪花。中夜窗扉初晃漾，平明草木半低斜。潤催江柳排金線，光雜山茶點絳葩。老病不堪乘曉出，紛紛能使發增華。春雪飄搖旋不成，依稀履跡散空庭。山藏複閣猶殘白，日照南峰已半青。戶輿嫋嫋渡浮樑，吏隱知君寄一倉。十里遙看飛皁蓋，小軒相對有壼漿。清霄往往投車轄，永日霏霏散篆香。留滯淮南久仍樂，莫年何意復為郎。萬斛塵飛日為霾，無心退食自成齋。梅生紅粟初迎臘，魚躍銀刀正出淮。臥病空看帆度磧，誦詩猶記雪填階。夾河南北俱形勝，且借高城作兩崖。野人三四家，桑麻足生意。試與叩柴荊，言辭應有味。送別江南春雨淫，北方誰是子知音。性如白玉燒猶冷，文似朱弦叩愈深。萬里同舟寬老病，一杯分袂發悲吟。明年榜上看名姓，楊柳春風正似今。細雨作寒晴便暖，好風吹袂意初佳。清池解洗春心熱，紅豔能添醉眼花。紫竹暗生眠岫筍，山丹強比洛人家。憐渠巧與閒官便，申退來遊未覺賒。野食不穿囷，溪飲不盜盎。嗟獨何罪，膏血自為罔。陰陽造百物，偏此愚不爽。肥痴與瘦黠，稟受不相仿。王孫處深谷，小若兒在襁。超騰避彈射，將中還復往。一朝受羈紲，冠帶相賓饗。愚死智亦擒，臨食抵吾掌。高人兩無事，相見輒傾懷。時以酒相命，何妨心自齋。燈期飛雪亂，春候苦寒乖。不就頹然醉，難堪風且霾。一經寒熱攻骸骨，正似兵戈過室廬。柱木支撐終未穩，筋皮收拾久猶疏。芭蕉張王要須朽，雲氣浮游畢竟虛。賴有衣中珠尚在，病中點檢亦如如。老馬側立鬃尾垂，御者高拱持青絲。心知後馬有爭意，兩耳微起如立錐。中馬直視翹右足，眼光已動心先馳。僕伕旋作奔佚想，右手正控黃金羈。雄姿駿發最後馬，回身奮鬣真權奇。圉人頓轡屹山立，未聽決驟爭雄雌。物生先後亦偶爾，有心何者能忘之。畫師韓幹豈知道，畫馬不獨畫馬皮。畫出三馬腹中事，似欲譏世人莫知。伯時一見笑不語，告我韓幹非畫師。野食不穿囷，溪飲不盜盎。嗟{左鼠右柳}獨何罪，膏血自為罔。陰陽造百物，偏此愚不爽。肥痴與瘦黠，稟受不相髣。王孫處深谷，小若兒在襁。超騰避彈射，將中還復枉。一朝受羈紲，冠帶相賓饗。愚死智亦擒，臨食抵吾掌。東鄰修竹野僧家，亂柳枯桑一徑斜。逐客慣曾迂短策，使君何事駐高牙。蕭條已似連村塢，邂逅應容設晚茶。慚愧病夫無氣力，隔牆空聽吏兵譁。自恨尋山計苦遲，年過四十始知非。小軒迎客如招隱，野鳥窺人自識機。窗外竹深孤鶴下，階前菊秀晚蜂飛。老僧戰勝長幽寂，瘦骨緣何未肯肥。隱居亦非難，欲少求易遂。有意未成歸，聊就茅檐試。東風吹鼎方然薪，游魚出沒一世人。隨湯上下猶欣欣，不識河漢清涼津。十年我已不出門，可憐尚寄生死濱。老知不種功力新，開花結子當有辰。寒暑一過聊嚬呻，至此有道非有神。年年九日憂無菊，今歲床空未有糟。世事何嘗似人意，天公端解惱吾曹。金龜解去瓶應滿，玉液傾殘氣尚豪。門外白衣還到否，今時好事恐難遭。朝蒙麴塵居，夜傍糟床臥。鼻香黍麥熟，眼亂瓶罌過。囊中衣已空，口角涎虛墮。啜嘗未雲足，盜釂恐深坐。使君信寬仁，高會慰寒餓。西樓適新成，明月猶半破。擁檐青山橫，拂檻流水播。雕盤貯霜實，銀盎薦秋糯。共言文字歡，豈待紅裙佐。惟知醍醐滑，不悟頗羅大。夜歸肺增漲，晨起脾失磨。情懷忽牢落，藥餌費調和。衰年足奇窮，一醉仍坎坷。清尊自不惡，多病欲何奈。聞公話少年，舉白不論個。歌吟雜嘲謔，笑語爭掀簸。平明起相視，銳氣曾末挫。達人遺形骸，駑馬懷豆莝。不知逃世網，但解憂歲課。不見獨醒人，終費招魂些。春旱麥半熟，蠶收僅十分。不憂無餅餌，已幸有襦裙。造化真憐汝，耕桑不謾勤。經過話關陝，貧病不堪聞。眼看狂瀾倒百川，孤根漂盪水無邊。思家鬆菊荒三逕，回首謳歌沸二天。簿領沉迷催我老，春秋廢格累公賢。鄰居屈指今誰在，一念傷心十五年。〈轍昔侍先人於京師，與希聲鄰居太學前。是時公之亡兄與二亡妷皆在，今十五年，而在者唯公與僕二人。言之流涕。〉