草木知春不久歸，百般紅紫鬥芳菲。楊花榆莢無才思，惟解漫天作雪飛。誰收春色將歸去，慢綠妖紅半不存。榆莢只能隨柳絮，等閒撩亂走空園。片片驅鴻急，紛紛逐吹斜。到江還作水，著樹漸成花。越喜飛排瘴，胡愁厚蓋砂。兼雲封洞口，助月照天涯。暝見迷巢鳥，朝逢失轍車。呈豐盡相賀，寧止力耕家。看雪乘清旦，無人坐獨謠。拂花輕尚起，落地暖初銷。已訝陵歌扇，還來伴舞腰。灑篁留密節，著柳送長條。入鏡鸞窺沼，行天馬度橋。遍階憐可掬，滿樹戲成搖。江浪迎濤日，風毛縱獵朝。弄閒時細轉，爭急忽驚飄。城險疑懸布，砧寒未搗綃。莫愁陰景促，夜色自相饒。新年都未有芳華，二月初驚見草芽。白雪卻嫌春色晚，故穿庭樹作飛花。暱暱兒女語，恩怨相爾汝。劃然變軒昂，勇士赴敵場。浮雲柳絮無根蒂，天地闊遠隨飛揚。喧啾百鳥群，忽見孤鳳凰。躋攀分寸不可上，失勢一落千丈強。嗟餘有兩耳，未省聽絲篁。自聞穎師彈，起坐在一旁。推手遽止之，溼衣淚滂滂。穎乎爾誠能，無以冰炭置我腸。山石犖确行徑微，黃昏到寺蝙蝠飛。升堂坐階新雨足，芭蕉葉大梔子肥。僧言古壁佛畫好，以火來照所見稀。鋪床拂度置羹飯，疏糲亦足飽我飢。夜深靜臥百蟲絕，清月出嶺光入扉。天明獨去無道路，出入高下窮煙霏。山紅澗碧紛爛漫，時見鬆櫪皆十圍。當流赤足踏澗石，水聲激激風生衣。人生如此自可樂，豈必侷促為人鞿。嗟哉吾黨二三子，安得至老不更歸。張生手持石鼓文，勸我試作石鼓歌。少陵無人謫仙死，才薄將奈石鼓何。周綱凌遲四海沸，宣王憤起揮天戈。大開明堂受朝賀，諸侯劍珮鳴相磨。蒐於岐陽騁雄俊，萬里禽獸皆遮羅。鐫功勒成告萬世，鑿石作鼓隳嵯峨。從臣才藝鹹第一，揀選撰刻留山阿。雨淋日灸野火燎，鬼物守護煩撝呵。公從何處得紙本，毫髮盡備無差訛。辭嚴義密讀難曉，字型不類隸與蝌。年深豈免有缺畫，快劍斫斷生蛟鼉。鸞翔鳳翥眾仙下，珊瑚碧樹交枝柯。金繩鐵索鎖紐壯，古鼎躍水龍騰梭。陋儒編詩不收入，二雅褊迫無委蛇。孔子西行不到秦，掎摭星宿遺羲娥。嗟餘好古生苦晚，對此涕淚雙滂沱。憶昔初蒙博士徵，其年始改稱元和。故人從軍在右輔，為我度量掘臼科。濯冠沐浴告祭酒，如此至寶存豈多。氈包席裹可立致，十鼓只載數駱駝。薦諸太廟比郜鼎，光價豈止百倍過。聖恩若許留太學，諸生講解得切磋。觀經鴻都尚填咽，坐見舉國來奔波。剜苔剔蘚露節角，安置妥帖平不頗。大廈深檐與蓋覆，經歷久遠期無佗。中朝大官老於事，詎肯感激徒婩婀。牧童敲火牛礪角，誰復著手為摩挲。日銷月鑠就埋沒，六年西顧空吟哦。羲之俗書趁姿媚，數紙尚可博白鵝。繼周八代爭戰罷，無人收拾理則那。方今太平日無事，柄任儒術崇丘軻。安能以此尚論列，願借辯口如懸河。石鼓之歌止於此，嗚呼吾意其蹉跎。五嶽祭秩皆三公，四方環鎮嵩當中。火維地荒足妖怪，天假神柄專其雄。噴雲洩霧藏半腹，雖有絕頂誰能窮？我來正逢秋雨節，陰氣晦昧無清風。潛心默禱若有應，豈非正直能感通！須臾靜掃眾峰出，仰見突兀撐青空。紫蓋連延接天柱，石廩騰擲堆祝融。森然魄動下馬拜，松柏一徑趨靈宮。粉牆丹柱動光彩，鬼物圖畫填青紅。升階傴僂薦脯酒，欲以菲薄明其衷。廟令老人識神意，睢盱偵伺能鞠躬。手持杯珓導我擲，雲此最吉餘難同。竄逐蠻荒幸不死，衣食才足甘長終。侯王將相望久絕，神縱慾福難為功。夜投佛寺上高閣，星月掩映雲曈曨。猿鳴鐘動不知曙，杲杲寒日生於東。纖雲四卷天無河，清風吹空月舒波。沙平水息聲影絕，一杯相屬君當歌。君歌聲酸辭且苦，不能聽終淚如雨。洞庭連天九疑高，蛟龍出沒猩鼯號。十生九死到官所，幽居默默如藏逃。下床畏蛇食畏藥，海氣溼蟄薰腥臊。昨者州前捶大鼓，嗣皇繼聖登夔皋。赦書一日行萬里，罪從大辟皆除死。遷者追回流者還，滌瑕盪垢清朝班。州家申名使家抑，坎軻只得移荊蠻。判司卑官不堪說，未免捶楚塵埃間。同時輩流多上道，天路幽險難追攀。君歌且休聽我歌，我歌今與君殊科。一年明月今宵多，人生由命非由他。有酒不飲奈明何。李杜文章在，光焰萬丈長。不知群兒愚，那用故謗傷。蚍蜉撼大樹，可笑不自量。伊我生其後，舉頸遙相望。夜夢多見之，晝思反微茫。徒觀斧鑿痕，不矚治水航。想當施手時，巨刃磨天揚。垠崖劃崩豁，乾坤擺雷硠。惟此兩夫子，家居率荒涼。帝欲長吟哦，故遣起且僵。剪翎送籠中，使看百鳥翔。平生千萬篇，金薤垂琳琅。仙官敕七丁，雷電下取將。流落人間者，太山一毫芒。我願生兩翅，捕逐出八荒。精誠忽交通，百怪入我腸。刺手拔鯨牙，舉瓢酌天漿。騰身跨汗漫，不著織女襄。顧語地上友，經營無太忙。乞君飛霞佩，與我高頡頏。猿愁魚踴水翻波，自古流傳是汨羅。蘋藻滿盤無處奠，空聞漁父扣舷歌。太華峰頭玉井蓮，開花十丈藕如船。冷比雪霜甘比蜜，一片入口沈痾痊。我欲求之不憚遠，青壁無路難夤緣。安得長梯上摘實，下種七澤根株連。原頭火燒靜兀兀，野雉畏鷹出覆沒。將軍欲以巧伏人，盤馬彎弓惜不發。地形漸窄觀者多，雉驚弓滿勁箭加。沖人決起百餘尺，紅翎白鏃相傾斜。將軍仰笑軍吏賀，五色離披馬前墮。公主當年欲佔春，故將臺榭押城闉。欲知前面花多少，直到南山不屬人。天街小雨潤如酥，草色遙看近卻無。最是一年春好處，絕勝煙柳滿皇都。江陵城西二月尾，花不見桃惟見李。風揉雨練雪羞比，波濤翻空杳無涘。君知此處花何似，白花倒燭天夜明，群雞驚鳴官吏起。金烏海底初飛來，朱輝散射青霞開。迷魂亂眼看不得，照耀萬樹繁如堆。念昔少年著遊燕，對花豈省曾辭杯。自從流落憂感集，欲去未到先思回。只今四十已如此，後日更老誰論哉。力攜一尊獨就醉，不忍虛擲委黃埃。古史散左右，詩書置後前。豈殊蠹書蟲，生死文字間。古道自愚蠢，古言自包纏。當今固殊古，誰與為欣歡。獨攜無言子，共升崑崙顛。長風飄襟裾，遂起飛高圓。下視禹九州，一塵集豪端。遨嬉未雲幾，下已億萬年。曏者誇奪子，萬墳厭其巔。惜哉抱所見，白黑未及分。慷慨為悲吒，淚如九河翻。指摘相告語，雖還今誰親。翩然下大荒，被髮騎騏驎。荊山已去華山來，日出潼關四扇開。刺史莫辭迎候遠，相公親破蔡州回。漠漠輕陰晚自開，青天白日映樓臺。曲江水滿花千樹，有底忙時不肯來。吾聞京城南，茲惟群山囿。東西兩際海，鉅細難悉究。山經及地誌，茫昧非受授。團辭試提挈，掛一念萬漏。欲休諒不能，粗敘所經覯。嘗升崇丘望，戢戢見相湊。晴明出稜角，縷脈碎分繡。蒸嵐相澒洞，表裡忽通透。無風自飄簸，融液煦柔茂。橫雲時平凝，點點露數岫。天空浮修眉，濃綠畫新就。孤撐有巉絕，海浴褰鵬噣。春陽潛沮洳，濯濯吐深秀。巖巒雖嵂崒，軟弱類含酎。夏炎百木盛，蔭鬱增埋覆。神靈日歊歔，雲氣爭結構。秋霜喜刻轢，磔卓立癯瘦。參差相疊重，剛耿陵宇宙。冬行雖幽墨，冰雪工琢鏤。新曦照危峨，億丈恆高袤。明昏無停態，頃刻異狀候。西南雄太白，突起莫間簉。藩都配德運，分宅佔丁戊。逍遙越坤位，詆訐陷乾竇。空虛寒兢兢，風氣較搜漱。朱維方燒日，陰霰縱騰糅。昆明大池北，去覿偶晴晝。綿聯窮俯視，倒側困清漚。微瀾動水面，踴躍躁猱狖。驚呼惜破碎，仰喜呀不僕。前尋徑杜墅，岔蔽畢原陋。崎嶇上軒昂，始得觀覽富。行行將遂窮，嶺陸煩互走。勃然思坼裂，擁掩難恕宥。巨靈與誇蛾，遠賈期必售。還疑造物意，固護蓄精祐。力雖能排斡，雷電怯呵詬。攀緣脫手足，蹭蹬抵積甃。茫如試矯首，堛塞生怐愗。威容喪蕭爽，近新迷遠舊。拘官計日月，欲進不可又。因緣窺其湫，凝湛閟陰獸。魚蝦可俯掇，神物安敢寇。林柯有脫葉，欲墮鳥驚救。爭銜彎環飛，投棄急哺鷇。旋歸道回睨，達枿壯復奏。吁嗟信奇怪，峙質能化貿。前年遭譴謫，探歷得邂逅。初從藍田入，顧盻勞頸脰。時天晦大雪，淚目苦矇瞀。峻塗拖長冰，直上若懸溜。褰衣步推馬，顛蹶退且復。蒼黃忘遐睎，所矚才左右。杉篁吒蒲蘇，杲耀攢介冑。專心憶平道，脫險逾避臭。昨來逢清霽，宿願忻始副。崢嶸躋冢頂，倏閃雜鼯鼬。前低劃開闊，爛漫堆眾皺。或連若相從，或蹙若相鬥。或妥若弭伏，或竦若驚雊。或散若瓦解，或赴若輻湊。或翩若船遊，或決若馬驟。或背若相惡，或向若相佑。或亂若抽筍，或嵲若注灸。或錯若繪畫，或繚若篆籀。或羅若星離，或蓊若雲逗。或浮若波濤，或碎若鋤耨。或如賁育倫，賭勝勇前購。先強勢已出，後鈍嗔g譳。或如帝王尊，叢集朝賤幼。雖親不褻狎，雖遠不悖謬。或如臨食案，餚核紛飣餖。又如遊九原，墳墓包槨柩。或累若盆罌，或揭若è豆。或覆若曝鱉，或頹若寢獸。或蜿若藏龍，或翼若搏鷲。或齊若友朋，或隨若先後。或迸若流落，或顧若宿留。或戾若仇讎，或密若婚媾。或儼若峨冠，或翻若舞袖。或屹若戰陣，或圍若蒐狩。或靡然東注，或偃然北首。或如火熹焰，或若氣饙餾。或行而不輟，或遺而不收。或斜而不倚，或弛而不彀。或赤若禿鬝，或薰若柴槱。或如龜拆兆，或若卦分繇。或前橫若剝，或後斷若姤。延延離又屬，夬夬叛還遘。喁喁魚闖萍，落落月經宿。誾誾樹牆垣，巘巘駕庫廄。參參削劍戟，煥煥銜瑩琇。敷敷花披萼，jj屋摧霤。悠悠舒而安，兀兀狂以狃。超超出猶奔，蠢蠢駭不懋。大哉立天地，經紀肖營腠。厥初孰開張，黽勉誰勸侑。創茲樸而巧，戮力忍勞疚。得非施斧斤，無乃假詛咒。鴻荒竟無傳，功大莫酬僦。嘗聞於祠官，芬苾降歆嗅。斐然作歌詩，惟用贊報酭。青青水中蒲，下有一雙魚。君今上隴去，我在與誰居。青青水中蒲，長在水中居。寄語浮萍草，相隨我不如。青青水中蒲，葉短不出水。婦人不下堂，行子在萬里。街東街西講佛經，撞鐘吹螺鬧宮庭。廣張罪福資誘脅，聽眾狎恰排浮萍。黃衣道士亦講說，座下寥落如明星。華山女兒家奉道，欲驅異教歸仙靈。洗妝拭面著冠帔，白咽紅頰長眉青。遂來升座演真訣，觀門不許人開扃。不知誰人暗相報，訇然振動如雷霆。掃除眾寺人跡絕，驊騮塞路連輜輧。觀中人滿坐觀外，後至無地無由聽。抽簪脫釧解環佩，堆金疊玉光青熒。天門貴人傳詔召，六宮願識師顏形。玉皇頷首許歸去，乘龍駕鶴來青冥。豪家少年豈知道，來繞百匝腳不停。雲窗霧閣事恍惚，重重翠幕深金屏。仙梯難攀俗緣重，浪憑青鳥通丁寧。今日曷不樂，幸時不用兵。無曰既蹙矣，乃尚可以生。彼州之賦，去汝不顧。此州之役，去我奚適。一邑之水，可走而違。天下湯湯，曷其而歸。好我衣服，甘我飲食。無念百年，聊樂一日。始我來京師，止攜一束書。辛勤三十年，以有此屋廬。此屋豈為華，於我自有餘。中堂高且新，四時登牢蔬。前榮饌賓親，冠婚之所於。庭內無所有，高樹八九株。有藤婁絡之，春華夏陰敷。東堂坐見山，雲風相吹噓。松果連南亭，外有瓜芋區。西偏屋不多，槐榆翳空虛。山鳥旦夕鳴，有類澗谷居。主婦治北堂，膳服適戚疏。恩封高平君，子孫從朝裾。開門問誰來，無非卿大夫。不知官高卑，玉帶懸金魚。問客之所為，峨冠講唐虞。酒食罷無為，棋槊以相娛。凡此座中人，十九持鈞樞。又問誰與頻，莫與張樊如。來過亦無事，考評道精粗。躚躚媚學子，牆屏日有徒。以能問不能，其蔽豈可祛。嗟我不修飾，事與庸人俱。安能坐如此，比肩於朝儒。詩以示兒曹，其無迷厥初。猛虎雖雲惡，亦各有匹儕。群行深谷間，百獸望風低。身食黃熊父，子食赤豹麛。擇肉於熊羆，肯視兔與狸。正晝當谷眠，眼有百步威。自矜無當對，氣性縱以乖。朝怒殺其子，暮還飧其妃。匹儕四散走，猛虎還孤棲。狐鳴門四旁，烏鵲從噪之。出逐猴入居，虎不知所歸。誰雲猛虎惡，中路正悲啼。豹來銜其尾，熊來攫其頤。猛虎死不辭，但慚前所為。虎坐無助死，況如汝細微。故當結以信，親當結以私。親故且不保，人誰信汝為。夜夢神官與我言，羅縷道妙角與根。挈攜陬維口瀾翻，百二十刻須臾間。我聽其言未雲足，舍我先度橫山腹。我徒三人共追之，一人前度安不危。我亦平行蹋喬亢虛亢，神完骨蹻腳不掉。側身上視溪谷盲，杖撞玉版聲彭。>神官見我開顏笑，前對一人壯非少。石壇坡陀可坐臥，我手承頦肘拄座。隆樓傑閣磊嵬高，天風飄飄吹我過。壯非少者哦七言，六字常語一字難。我以指撮白玉丹，行且咀噍行詰盤。口前截斷第二句，綽虐顧我顏不歡。乃知仙人未賢聖，護短憑愚邀我敬。我能屈曲自世間，安能從汝巢神山。雙鳥海外來，飛飛到中州。一鳥落城市，一鳥集巖幽。不得相伴鳴，爾來三千秋。兩鳥各閉口，永珍銜口頭。春風捲地起，百鳥皆飄浮。兩鳥忽相逢，百日鳴不休。有耳聒皆聾，有口反自羞。百舌舊饒聲，從此恆低頭。得病不呻喚，泯默至死休。雷公告天公，百物須膏油。自從兩鳥鳴，聒亂雷聲收。鬼神怕嘲詠，造化皆停留。草木有微情，挑抉示九州。蟲鼠誠微物，不堪苦誅求。不停兩鳥鳴，百物皆生愁。不停兩鳥鳴，自此無春秋。不停兩鳥鳴，日月難旋輈。不停兩鳥鳴，大法失九疇。周公不為公，孔丘不為丘。天公怪兩鳥，各捉一處囚。百蟲與百鳥，然後鳴啾啾。兩鳥既別處，閉聲省愆尤。朝食千頭龍，暮食千頭牛。朝飲河生塵，暮飲海絕流。還當三千秋，更起鳴相酬。忽忽乎餘未知生之為樂也，願脫去而無因。安得長翮大翼如雲生我身，乘風振奮出六合。絕浮塵，死生哀樂兩相棄，是非得失付閒人。玉川先生洛城裡，破屋數間而已矣。一奴長鬚不裹頭，一婢赤腳老無齒。辛勤奉養十餘人，上有慈親下妻子。先生結髮憎俗徒，閉門不出動一紀。至今鄰僧乞米送，僕忝縣尹能不恥。俸錢供給公私餘，時致薄少助祭祀。勸參留守謁大尹，言語才及輒掩耳。水北山人得名聲，去年去作幕下士。水南山人又繼往，鞍馬僕從塞閭里。少室山人索價高，兩以諫官徵不起。彼皆刺口論世事，有力未免遭驅使。先生事業不可量，惟用法律自繩己。春秋三傳束高閣，獨抱遺經窮終始。往年弄筆嘲同異，怪辭驚眾謗不已。近來自說尋坦途。猶上虛空跨綠駬。去年生兒名添丁，意令與國充耘耔。國家丁口連四海，豈無農夫親耒耜。先生抱才終大用，宰相未許終不仕。假如不在陳力列，立言垂範亦足恃。苗裔當蒙十世宥，豈謂貽厥無基阯。故知忠孝生天性，潔身亂倫定足擬。昨晚長鬚來下狀，隔牆惡少惡難似。每騎屋山下窺闞，渾舍驚怕走折趾。憑依婚媾欺官吏，不信令行能禁止。先生受屈未曾語，忽此來告良有以。嗟我身為赤縣令，操權不用欲何俟。立召賊曹呼伍伯，盡取鼠輩屍諸市。先生又遣長鬚來，如此處置非所喜。況又時當長養節，都邑未可猛政理。先生固是餘所畏，度量不敢窺涯涘。放縱是誰之過歟，效尤戮僕愧前史。買羊沽酒謝不敏，偶逢明月曜桃李。先生有意許降臨，更遣長鬚致雙鯉。木之就規矩，在梓匠輪輿。人之能為人，由腹有詩書。詩書勤乃有，不勤腹空虛。欲知學之力，賢愚同一初。由其不能學，所入遂異閭。兩家各生子，提孩巧相如。少長聚嬉戲，不殊同隊魚。年至十二三，頭角稍相疏。二十漸乖張，清溝映汙渠。三十骨骼成，乃一龍一豬。飛黃騰踏去，不能顧蟾蜍。一為馬前卒，鞭背生蟲蛆。一為公與相，潭潭府中居。問之何因爾，學與不學歟。金璧雖重寶，費用難貯儲。學問藏之身，身在則有餘。君子與小人，不繫父母且。不見公與相，起身自犁鉏。不見三公後，寒飢出無驢。文章豈不貴，經訓乃菑畬。潢潦無根源，朝滿夕已除。人不通古今，馬牛而襟裾。行身陷不義，況望多名譽。時秋積雨霽，新涼入郊墟。燈火稍可親，簡編可卷舒。豈不旦夕念，為爾惜居諸。恩義有相奪，作詩勸躊躇。山淨江空水見沙，哀猿啼處兩三家。篔簹競長纖纖筍，躑躅閒開豔豔花。未報恩波知死所，莫令炎瘴送生涯。吟君詩罷看雙鬢，鬥覺霜毛一半加。洞庭九州間，厥大誰與讓。南匯群崖水，北注何奔放。瀦為七百里，吞納各殊狀。自古澄不清，環混無歸向。炎風日搜攪，幽怪多冗長。軒然大波起，宇宙隘而妨。巍峨拔嵩華，騰踔較健壯。聲音一何巨集，轟輵車萬兩。猶疑帝軒轅，張樂就空曠。蛟螭露筍簴，縞練吹組帳。鬼神非人世，節奏頗跌踼。陽施見夸麗，陰閉感悽愴。朝過宜春口，極北缺堤障。夜纜巴陵洲，叢芮才可傍。星河盡涵泳，俯仰迷下上。餘瀾怒不已，喧聒鳴甕盎。明登岳陽樓，輝煥朝日亮。飛廉戢其威，清晏息纖纊。泓澄湛凝綠，物影巧相況。江豚時齣戲，驚波忽盪漾。時當冬之孟，隙竅縮寒漲。前臨指近岸，側坐眇難望。滌濯神魂醒，幽懷舒以暢。主人孩童舊，握手乍忻悵。憐我竄逐歸，相見得無恙。開筵交履舄，爛漫倒家釀。杯行無留停，高柱送清唱。中盤進橙慄，投擲傾脯醬。歡窮悲心生，婉孌不能忘。念昔始讀書，志欲幹霸王。屠龍破千金，為藝亦云亢。愛才不擇行，觸事得讒謗。前年出官由，此禍最無妄。公卿採虛名，擢拜識天仗。奸猜畏彈射，斥逐恣欺誑。新恩移府庭，逼側廁諸將。于嗟苦駑緩，但懼失宜當。追思南渡時，魚腹甘所葬。嚴程迫風帆，劈箭入高浪。顛沈在須臾，忠鯁誰復諒。生還真可喜，克己自懲創。庶從今日後，粗識得與喪。事多改前好，趣有獲新尚。誓耕十畝田，不取萬乘相。細君知蠶織，稚子已能餉。行當掛其冠，生死君一訪。汴泗交流郡城角，築場十步平如削。短垣三面繚逶迤，擊鼓騰騰樹赤旗。新秋朝涼未見日，公早結束來何為。分曹決勝約前定，百馬攢蹄近相映。球驚杖奮合且離，紅牛纓紱黃金羈。側身轉臂著馬腹，霹靂應手神珠馳。超遙散漫兩閒暇，揮霍紛紜爭變化。發難得巧意氣粗，歡聲四合壯士呼。此誠習戰非為劇，豈若安坐行良圖。當今忠臣不可得，公馬莫走須殺賊。澹師晝睡時，聲氣一何猥。頑飆吹肥脂，坑谷相嵬磊。雄哮乍咽絕，每發壯益倍。有如阿鼻屍，長喚忍眾罪。馬牛驚不食，百鬼聚相待。木枕十字裂，鏡面生痱癗.鐵佛聞皺眉，石人戰搖腿。孰雲天地仁，吾欲責真宰。幽尋蝨搜耳，猛作濤翻海。太陽不忍明，飛御皆惰怠。乍如彭與黥，呼冤受菹醢。又如圈中虎，號瘡兼吼餒。雖令伶倫吹，苦韻難可改。雖令巫咸招，魂爽難覆在。何山有靈藥，療此願與採。澹公坐臥時，長睡無不穩。吾嘗聞其聲，深慮五藏損。黃河弄濆薄，梗澀連拙鯀。南帝初奮槌，鑿竅洩混沌。迥然忽長引，萬丈不可忖。謂言絕於斯，繼出方袞袞。幽幽寸喉中，草木森苯尊。盜賊雖狡獪，亡魂敢窺閫。鴻蒙總合雜，詭譎騁戾很。乍如鬥呶呶，忽若怨懇懇。賦形苦不同，無路尋根本。何能堙其源，惟有土一畚。昔在四門館，晨有僧來謁。自言本吳人，少小學城闕。已窮佛根源，粗識事輗軏。攣拘屈吾真，戒轄思遠發。薦紳秉筆徒，聲譽耀前閥。從求送行詩，屢造忍顛蹶。今成十餘卷，浩汗羅斧鉞。先生閟窮巷，未得窺剞劂。又聞識大道，何路補黥刖。出其囊中文，滿聽實清越。謂僧當少安，草序頗排訐。上論古之初，所以施賞罰。下開迷惑胸，窙豁劚株橛。僧時不聽瑩，若飲水救暍。風塵一出門，時日多如發。三年竄荒嶺，守縣坐深樾。徵租聚異物，詭制怛巾襪。幽窮誰共語，思想甚含噦。昨來得京官，照壁喜見蠍。況逢舊親識，無不比鶼蟩。長安多門戶，吊慶少休歇。而能勤來過，重惠安可揭。當今聖政初，恩澤完i狘。胡為不自暇，飄戾逐鸇鷢。僕射領北門，威德壓胡羯。相公鎮幽都，竹帛爛勳伐。酒場舞閨姝，獵騎圍邊月。開張篋中寶，自可得津筏。從茲富裘馬，寧復茹藜蕨。餘期報恩後，謝病老耕垡。庇身指蓬茅，逞志縱獫猲。僧還相訪來，山藥煮可掘。君不見太皇諒陰未出令，小人乘時偷國柄。北軍百萬虎與貔，天子自將非他師。一朝奪印付私黨，懍懍朝士何能為。狐鳴梟噪爭署置，睗睒跳踉相嫵媚。夜作詔書朝拜官，超資越序曾無難。公然白日受賄賂，火齊磊落堆金盤。元臣故老不敢語，晝臥涕泣何汍瀾。董賢三公誰復惜，侯景九錫行可嘆。國家功高德且厚，天位未許庸夫幹。嗣皇卓犖信英主，文如太宗武高祖。膺圖受禪登明堂，共流幽州鯀死羽。四門肅穆賢俊登，數君匪親豈其朋。郎官清要為世稱，荒郡迫野嗟可矜。湖波連天日相騰，蠻俗生梗瘴癘烝。江氛嶺祲昏若凝，一蛇兩頭見未曾。怪鳥鳴喚令人憎，蠱蟲群飛夜撲燈。雄虺毒螫墮股肱，食中置藥肝心崩。左右使令詐難憑，慎勿浪信常兢兢。吾嘗同僚情可勝，具書目見非妄徵，嗟爾既往宜為懲。憶昨夾鍾之呂初吹灰，上公禮罷元侯回。車載牲牢甕舁酒，並召賓客延鄒枚。腰金首翠光照耀，絲竹迥發清以哀。青天白日花草麗，玉斝屢舉傾金罍。張君名聲座所屬，起舞先醉長鬆摧。宿酲未解舊痁作，深室靜臥聞風雷。自期殞命在春序，屈指數日憐嬰孩。危辭苦語感我耳，淚落不掩何漼漼。念昔從君渡湘水，大帆夜劃窮高桅。陽山鳥路出臨武，驛馬拒地驅頻隤。踐蛇茹蠱不擇死，忽有飛詔從天來。伾文未揃崖州熾，雖得赦宥恆愁猜。近者三奸悉破碎，羽窟無底幽黃能。眼中了了見鄉國，知有歸日眉方開。今君縱署天涯吏，投檄北去何難哉。無妄之憂勿藥喜，一善自足禳千災。頭輕目朗肌骨健，古劍新劚磨塵埃。殃消禍散百福並，從此直至耇與鮐。嵩山東頭伊洛岸，勝事不假須穿栽。君當先行我待滿，沮溺可繼窮年推。靜夜有清光，閒堂仍獨息。念身幸無恨，志氣方自得。樂哉何所憂，所憂非我力。孤臣昔放逐，血泣追愆尤。汗漫不省識，恍如乘桴浮。或自疑上疏，上疏豈其由。是年京師旱，田畝少所收。上憐民無食，徵賦半已休。有司恤經費，未免煩徵求。富者既雲急，貧者固已流。傳聞閭里間，赤子棄渠溝。持男易鬥粟，掉臂莫肯酬。我時出衢路，餓者何其稠。親逢道邊死，佇立久咿嚘。歸舍不能食，有如魚中鉤。適會除御史，誠當得言秋。拜疏移閤門，為忠寧自謀。上陳人疾苦，無令絕其喉。下陳畿甸內，根本理宜優。積雪驗豐熟，幸寬待蠶麰。天子惻然感，司空嘆綢繆。謂言即施設，乃反遷炎州。同官盡才俊，偏善柳與劉。或慮語言洩，傳之落冤讎。二子不宜爾，將疑斷還不。中使臨門遣，頃刻不得留。病妹臥床褥，分知隔明幽。悲啼乞就別，百請不頷頭。弱妻抱稚子，出拜忘慚羞。黽勉不回顧，行行詣連州。朝為青雲士，暮作白頭囚。商山季冬月，冰凍絕行輈。春風洞庭浪，出沒驚孤舟。逾嶺到所任，低顏奉君侯。酸寒何足道，隨事生瘡疣。遠地觸途異，吏民似猿猴。生獰多忿很，辭舌紛嘲啁。白日屋檐下，雙鳴鬥鵂鶹。有蛇類兩首，有蠱群飛遊。窮冬或搖扇，盛夏或重裘。颶起最可畏，訇哮簸陵丘。雷霆助光怪，氣象難比侔。癘疫忽潛遘，十家無一瘳。猜嫌動置毒，對案輒懷愁。前日遇恩赦，私心喜還憂。果然又羈縶，不得歸鋤耰。此府雄且大，騰凌盡戈矛。棲棲法曹掾，何處事卑陬。生平企仁義，所學皆孔周。早知大理官，不列三後儔。何況親犴獄，敲搒發奸偷。懸知失事勢，恐自罹罝罘。湘水清且急，涼風日修修。胡為首歸路，旅泊尚夷猶。昨者京使至，嗣皇傳冕旒。赫然下明詔，首罪誅共吺。復聞顛夭輩，峨冠進鴻疇。班行再肅穆，璜珮鳴琅璆。佇繼貞觀烈，邊封脫兜鍪。三賢推侍從，卓犖傾枚鄒。高議參造化，清文煥皇猷。協心輔齊聖，致理同毛輶。小雅詠鹿鳴，食蘋貴呦呦。遺風邈不嗣，豈憶嘗同裯。失志早衰換，前期擬蜉蝣。自從齒牙缺，始慕舌為柔。因疾鼻又塞，漸能等薰蕕。深思罷官去，畢命依鬆楸。空懷焉能果，但見歲已遒。殷湯閔禽獸，解網祝蛛蝥。雷煥掘寶劍，冤氛消鬥牛。茲道誠可尚，誰能借前籌。殷勤答吾友，明月非暗投。神仙有無何渺茫，桃源之說誠荒唐。流水盤迴山百轉，生綃數幅垂中堂。武陵太守好事者，題封遠寄南宮下。南宮先生忻得之，波濤入筆驅文辭。文工畫妙各臻極，異境恍惚移於斯。架巖鑿谷開宮室，接屋連牆千萬日。嬴顛劉蹶了不聞，地坼天分非所恤。種桃處處惟開花。川原近遠蒸紅霞。初來猶自念鄉邑，歲久此地還成家。漁舟之子來何所，物色相猜更問語。大蛇中斷喪前王，群馬南渡開新主。聽終辭絕共悽然，自說經今七百年。當時萬事皆眼見，不知幾許猶流傳。爭持酒食來相饋，禮數不同樽俎異。月明伴宿玉堂空，骨冷魂清無夢寐。夜半金雞啁哳鳴，火輪飛出客心驚。人間有累不可住，依然離別難為情。船開棹進一回顧，萬里蒼蒼煙水暮。世俗寧知偽與真，至今傳者武陵人。居鄰北郭古寺空，杏花兩株能白紅。曲江滿園不可到，看此寧避雨與風。二年流竄出嶺外，所見草木多異同。冬寒不嚴地恆洩，陽氣發亂無全功。浮花浪蕊鎮長有，才開還落瘴霧中。山榴躑躅少意思，照耀黃紫徒為叢。鷓鴣鉤輈猿叫歇，杳杳深谷攢青楓。豈如此樹一來玩，若在京國情何窮。今旦胡為忽惆悵，萬片飄泊隨西東。明年更發應更好，道人莫忘鄰家翁。穆昔南征軍不歸，蟲沙猿鶴伏以飛。洶洶洞庭莽翠微，九疑鑱天荒是非。野有象犀水貝璣，分散百寶人士稀。我遷於南日周圍，來見者眾莫依俙。爰有區子熒熒暉，觀以彝訓或從違。我念前人譬葑菲，落以斧引以纆徽。雖有不逮驅騑騑，或採於薄漁於磯。服役不辱言不譏，從我荊州來京畿。離其母妻絕因依，嗟我道不能自肥。子雖勤苦終何希，王都觀闕雙巍巍。騰蹋眾駿事鞍鞿，佩服上色紫與緋。獨子之節可嗟唏，母附書至妻寄衣。開書拆衣淚痕晞，雖不敕還情庶幾。朝暮盤羞惻庭闈，幽房無人感伊威。人生此難餘可祈，子去矣時若發機。蜃沉海底氣升霏，彩雉野伏朝扇翬。處子窈窕王所妃，苟有令德隱不腓。況今天子鋪德威，蔽能者誅薦受禨。出送撫揹我涕揮，行行正直慎脂韋。業成志樹來頎頎，我當為子言天扉。去年落一牙，今年落一齒。俄然落六七，落勢殊未已。餘存皆動搖，盡落應始止。憶初落一時，但念豁可恥。及至落二三，始憂衰即死。每一將落時，懍懍恆在已。叉牙妨食物，顛倒怯漱水。終焉舍我落，意與崩山比。今來落既熟，見落空相似。餘存二十餘，次第知落矣。倘常歲落一，自足支兩紀。如其落並空，與漸亦同指。人言齒之落，壽命理難恃。我言生有涯，長短俱死爾。人言齒之豁，左右驚諦視。我言莊周雲，水雁各有喜。語訛默固好，嚼廢軟還美。因歌遂成詩，持用詫妻子。浩浩復湯湯，灘聲抑更揚。奔流疑激電，驚浪似浮霜。夢覺燈生暈，宵殘雨送涼。如何連曉語，一半是思鄉。皇帝即阼，物無違拒。曰暘而暘，曰雨而雨。維是元年，有盜在夏。欲覆其州，以踵近武。皇帝曰嘻，豈不在我。負鄙為艱，縱則不可。出師徵之，其眾十旅。軍其城下，告以福禍。腹敗枝披，不敢保聚。擲首陴外，降幡夜豎。疆外之險，莫過蜀土。韋皋去鎮，劉闢守後。血人於牙，不肯吐口。開庫啖士，曰隨所取。汝張汝弓，汝鼓汝鼓。汝為表書，求我帥汝。事始上聞，在列鹹怒。皇帝曰然，嗟遠士女。苟附而安，則且付與。讀命於庭，出節少府。朝發京師，夕至其部。闢喜謂黨，汝振而伍。蜀可全有，此不當受。萬牛臠炙，萬甕行酒。以錦纏股，以紅帕首。有恇其凶，有餌其誘。其出穰穰，隊以萬數。遂劫東川，遂據城阻。皇帝曰嗟，其又可許。爰命崇文，分卒禁御。有安其驅，無暴我野。日行三十，徐壁其右。闢黨聚謀，鹿頭是守。崇文奉詔，進退規矩。戰不貪殺，擒不濫數。四方節度，整兵頓馬。上章請討，俟命起坐。皇帝曰嘻，無汝煩苦。荊並洎樑，在國門戶。出師三千，各選爾醜。四軍齊作，殷其如阜。或拔其角，或脫其距。長驅洋洋，無有齟齬。八月壬午，闢棄城走。載妻與妾，包裹稚乳。是日崇文，入處其宇。分散逐捕，搜原剔藪。闢窮見窘，無地自處。俯視大江，不見洲渚。遂自顛倒，若杵投臼。取之江中，枷脰械手。婦女累累，啼哭拜叩。來獻闕下，以告廟社。周示城市，鹹使觀睹。解脫攣索，夾以砧斧。婉婉弱子，赤立傴僂。牽頭曳足，先斷腰膂。次及其徒，體骸撐拄。末乃取闢，駭汗如寫。揮刀紛紜，爭刌膾脯。優賞將吏，扶珪綴組。帛堆其家，粟塞其庾。哀憐陣沒，廩給孤寡。贈官封墓，周匝巨集溥。經戰伐地，寬免租簿。施令酬功，急疾如火。天地中間，莫不順序。幽恆青魏，東盡海浦。南至徐蔡，區外雜虜。怛威赧德，踧踖蹈舞。掉棄兵革，私習簋簠。來請來覲，十百其耦。皇帝曰籲，伯父叔舅。各安爾位，訓厥甿畝。正月元日，初見宗祖。躬執百禮，登降拜俯。薦於新宮，視瞻樑梠。戚見容色，淚落入俎。侍祠之臣，助我惻楚。乃以上辛，於郊用牡。除於國南，鱗筍毛簴。廬幕周施，開揭磊砢。獸盾騰拏，圓壇帖妥。天兵四羅，旂常婀娜。駕龍十二，魚魚雅雅。宵升於丘，奠璧獻斝。眾樂驚作，轟豗融冶。紫焰噓呵，高靈下墮。群星從坐，錯落侈哆。日君月妃，煥赫婐s。瀆鬼濛鴻，嶽祗嶪峨。飫沃羶薌，產祥降嘏。鳳凰應奏，舒翼自拊。赤麟黃龍，逶陀結糾。卿士庶人，黃童白叟。踴躍歡呀，失喜噎歐。乾清坤夷，境落褰舉。帝車回來，日正當午。幸丹鳳門，大赦天下。滌濯剗磢，磨滅瑕垢。續功臣嗣，拔賢任耇。孩養無告，仁滂施厚。皇帝神聖，通達今古。聽聰視明，一似堯禹。生知法式，動得理所。天錫皇帝，為天下主。幷包畜養，無異細鉅。億載萬年，敢有違者？皇帝儉勤，盥濯陶瓦。斥遣浮華，好此綈紵。敕戒四方，侈則有咎。天錫皇帝，多麥與黍。無召水旱，耗於雀鼠。億載萬年，有富無窶。皇帝正直，別白善否。擅命而狂，既翦既去。盡逐群奸，靡有遺侶。天錫皇帝，厖臣碩輔。博問遐觀，以置左右。億載萬年，無敢餘侮。皇帝大孝，慈祥悌友。怡怡愉愉，奉太皇后。浹於族親，濡及九有。天錫皇帝，與天齊壽。登茲太平，無怠永久。億載萬年，為父為母。博士臣愈，職是訓詁。作為歌詩，以配吉甫。嗷嗷鳴雁鳴且飛，窮秋南去春北歸。去寒就暖識所處，天長地闊棲息稀。風霜酸苦稻粱微，羽毛摧落身不肥。徘徊反顧群侶違，哀鳴欲下洲渚非。江南水闊朝雲多，草長沙軟無網羅，閒飛靜集鳴相和。違憂懷息性匪他，凌風一舉君謂何。惠師浮屠者，乃是不羈人。十五愛山水，超然謝朋親。脫冠剪頭髮，飛步遺蹤塵。發跡入四明，梯空上秋旻.遂登天台望，眾壑皆嶙峋。夜宿最高頂，舉頭看星辰。光芒相照燭，南北爭羅陳。茲地絕翔走，自然嚴且神。微風吹木石，澎湃聞韶鈞。夜半起下視，溟波銜日輪。魚龍驚踴躍，叫嘯成悲辛。怪氣或紫赤，敲磨共輪囷。金鴉既騰翥，六合俄清新。常聞禹穴奇，東去窺甌閩。越俗不好古，流傳失其真。幽蹤邈難得，聖路嗟長堙。回臨浙江濤，屹起高峨岷。壯志死不息，千年如隔晨。是非竟何有，棄去非吾倫。凌江詣廬嶽，浩蕩極遊巡。崔崒沒雲表，陂陀浸湖淪。是時雨初霽，懸瀑垂天紳。前年往羅浮，步戛南海漘.大哉陽德盛，榮茂恆留春。鵬鶱墮長翮，鯨戲側修鱗。自來連州寺，曾未造城闉。日攜青雲客，探勝窮崖濱。太守邀不去，群官請徒頻。囊無一金資，翻謂富者貧。昨日忽不見，我令訪其鄰。奔波自追及，把手問所因。顧我卻興嘆，君寧異於民。離合自古然，辭別安足珍。吾聞九疑好，夙志今欲伸。斑竹啼舜婦，清湘沈楚臣。衡山與洞庭，此固道所循。尋崧方抵洛，歷華遂之秦。浮游靡定處，偶往即通津。吾言子當去，子道非吾遵。江魚不池活，野鳥難籠馴。吾非西方教，憐子狂且醇。吾嫉惰遊者，憐子愚且諄。去矣各異趣，何為浪沾巾。非痴非狂誰氏子，去入王屋稱道士。白頭老母遮門啼，挽斷衫袖留不止。翠眉新婦年二十，載送還家哭穿市。或雲欲學吹鳳笙，所慕靈妃媲蕭史。又云時俗輕尋常，力行險怪取貴仕。神仙雖然有傳說，知者盡知其妄矣。聖君賢相安可欺，乾死窮山竟何俟。嗚呼餘心誠豈弟，願往教誨究終始。罰一勸百政之經，不從而誅未晚耳。誰其友親能哀憐，寫吾此詩持送似。元和庚寅鬥插子，月十四日三更中。森森萬木夜僵立，寒氣屓奰頑無風。月形如白盤，完完上天東。忽然有物來啖之，不知是何蟲。如何至神物，遭此狼狽凶。星如撒沙出，攢集爭強雄。油燈不照席，是夕吐焰如長虹。玉川子，涕泗下，中庭獨行。念此日月者，為天之眼睛。此猶不自保，吾道何由行。嘗聞古老言，疑是蝦蟆精。徑圓千里納女腹，何處養女百醜形。杷沙腳手鈍，誰使女解緣青冥。黃帝有四目，帝舜重其明。今天只兩目，何故許食使偏盲。堯呼大水浸十日，不惜萬國赤子魚頭生。女於此時若食日，雖食八九無嚵名。赤龍黑鳥燒口熱，翎鬣倒側相搪撐。婪酣大肚遭一飽，飢腸徹死無由鳴。後時食月罪當死，天羅磕匝何處逃汝刑。玉川子立於庭而言曰：地行賤臣仝，再拜敢告上天公。臣有一寸刃，可刳凶蟆腸。無梯可上天，天階無由有臣蹤。寄箋東南風，天門西北祈風通。丁寧附耳莫漏洩，薄命正值飛廉慵。東方青色龍，牙角何呀呀。從官百餘座，嚼啜煩官家。月蝕汝不知，安用為龍窟天河。赤鳥司南方，尾禿翅觰沙。月蝕於汝頭，汝口開呀呀。蝦蟆掠汝兩吻過,忍學省事不以汝觜啄蝦蟆。於菟蹲於西，旗旄衛毿ó。既從白帝祠，又食於蠟禮有加。忍令月被惡物食，枉於汝口插齒牙。烏龜怯奸，怕寒縮頸，以殼自遮。終令誇蛾抉汝出，卜師燒錐鑽灼滿板如星羅。此外內外官，瑣細不足科。臣請悉掃除，慎勿許語令啾譁。並光全耀歸我月，盲眼鏡淨無纖瑕。弊蛙拘送主府官，帝箸下腹嘗其皤。依前使兔操杵臼，玉階桂樹閒婆娑。姮娥還宮室，太陽有室家。天雖高，耳屬地。感臣赤心，使臣知意。雖無明言，潛喻厥旨。有氣有形，皆吾赤子。雖忿大傷，忍殺孩稚。還汝月明，安行於次。盡釋眾罪，以蛙磔死。周詩三百篇，雅麗理訓誥。曾經聖人手，議論安敢到。五言出漢時，蘇李首更號。東都漸瀰漫，派別百川導。建安能者七，卓犖變風操。逶迤抵晉宋，氣象日凋耗。中間數鮑謝，比近最清奧。齊樑及陳隋，眾作等蟬噪。搜春摘花卉，沿襲傷剽盜。國朝盛文章，子昂始高蹈。勃興得李杜，萬類困陵暴。後來相繼生，亦各臻閫奧。有窮者孟郊，受材實雄驁。冥觀洞古今，象外逐幽好。橫空盤硬語，妥帖力排奡。敷柔肆紆餘，奮猛卷海潦。榮華肖天秀，捷疾逾響報。行身踐規矩，甘辱恥媚灶。孟軻分邪正，眸子看了眊。杳然粹而清，可以鎮浮躁，酸寒溧陽尉，五十幾何耄。孜孜營甘旨，辛苦久所冒。俗流知者誰，指注競嘲傲。聖皇索遺逸，髦士日登造。廟堂有賢相，愛遇均覆燾。況承歸與張，二公迭嗟悼。青冥送吹噓，強箭射魯縞。胡為久無成，使以歸期告。霜風破佳菊，嘉節迫吹帽。念將決焉去，感物增戀嫪。彼微水中荇，尚煩左右芼。魯侯國至小，廟鼎猶納郜。幸當擇珉玉，寧有棄珪瑁。悠悠我之思，擾擾風中纛。上言愧無路，日夜惟心禱。鶴翎不天生，變化在啄菢。通波非難圖，尺地易可漕。善善不汲汲，後時徒悔懊。救死具八珍，不如一簞犒。微詩公勿誚，愷悌神所勞。生名師命其姓劉，自少軒輊非常儔。棄家如遺來遠遊，東走樑宋暨揚州。遂凌大江極東陬，洪濤舂天禹穴幽。越女一笑三年留，南逾橫嶺入炎州。青鯨高磨波山浮，怪魅炫曜堆蛟虯。山p讙噪猩猩遊，毒氣爍體黃膏流。問胡不歸良有由，美酒傾水炙肥牛。妖歌慢舞爛不收，倒心迴腸為青眸。千金邀顧不可酬，乃獨遇之盡綢繆。瞥然一餉成十秋，昔須未生今白頭。五管歷遍無賢侯，回望萬里還家羞。陽山窮邑惟猿猴，手持釣竿遠相投。我為羅列陳前修，芟蒿斬蓬利鋤耰。天星迴環數才周，文學穰穰囷倉稠。車輕御良馬力優，咄哉識路行勿休，往取將相酬恩讎。秋灰初吹季月管，日出卯南暉景短。友生招我佛寺行，正值萬株紅葉滿。光華閃壁見神鬼，赫赫炎官張火傘。然雲燒樹火實駢，金烏下啄赬虯卵。魂翻眼倒忘處所，赤氣衝融無間斷。有如流傳上古時，九輪照燭乾坤旱。二三道士席其間，靈液屢進玻黎碗。忽驚顏色變韶稚，卻信靈仙非怪誕。桃源迷路竟茫茫，棗下悲歌徒纂纂。前年嶺隅鄉思發，躑躅成山開不算。去歲羈帆湘水明，霜楓千里隨歸伴。猿呼鼯嘯鷓鴣啼，惻耳酸腸難濯浣。思君攜手安能得，今者相從敢辭懶。由來鈍騃寡參尋，況是儒官飽閒散。惟君與我同懷抱，鋤去陵谷置平坦。年少得途未要忙，時清諫疏尤宜罕。何人有酒身無事，誰家多竹門可款。須知節候即風寒，幸及亭午猶妍暖。南山逼冬轉清瘦，刻畫圭角出崖窾。當憂覆被冰雪埋，汲汲來窺戒遲緩。昔尋李願向盤谷，正見高崖巨壁爭開張。是時新晴天井溢，誰把長劍倚太行。衝風吹破落天外，飛雨白日灑洛陽。東蹈燕川食曠野，有饋木蕨芽滿筐。馬頭溪深不可厲，借車載過水入箱。平沙綠浪榜方口，雁鴨飛起穿垂楊。窮探極覽頗恣橫，物外日月本不忙。歸來辛苦欲誰為，坐令再往之計墮眇芒。閉門長安三日雪，推書撲筆歌慨慷。旁無壯士遣屬和，遠憶盧老詩顛狂。開緘忽睹送歸作，字向紙上皆軒昂。又知李侯竟不顧，方冬獨入崔嵬藏。我今進退幾時決，十年蠢蠢隨朝行。家請官供不報答，何異雀鼠偷太倉。行抽手版付丞相，不等彈劾還耕桑。嚴嚴王母宮，下維萬仙家。噫欠為飄風，濯手大雨沱。方朔乃豎子，驕不加禁訶。偷入雷電室，輷掉狂車。王母聞以笑，衛官助呀呀。不知萬萬人，生身埋泥沙。簸頓五山踣，流漂八維蹉。曰吾兒可憎，奈此狡獪何。方朔聞不喜，褫身絡蛟蛇。瞻相北斗柄，兩手自相挼。群仙急乃言，百犯庸不科。向觀睥睨處，事在不可赦。欲不布露言，外口實喧譁。王母不得已，顏嚬口齎嗟。頷頭可其奏，送以紫玉珂。方朔不懲創，挾恩更矜誇。詆欺劉天子，正晝溺殿衙。一旦不辭訣，攝身凌蒼霞。浩態狂香昔未逢，紅燈爍爍綠盤籠。覺來獨對情驚恐，身在仙宮第幾重。天下兵又動，太平竟何時。訏謨者誰子，無乃失所宜。前年關中旱，閭井多死飢。去歲東郡水，生民為流屍。上天不虛應，禍福各有隨。我欲進短策，無由至彤墀。刳肝以為紙，瀝血以書辭。上言陳堯舜，下言引龍夔。言詞多感激，文字少葳蕤。一讀已自怪，再尋良自疑。食芹雖雲美，獻御固已痴。緘封在骨髓，耿耿空自奇。昨者到京城，屢陪高車馳。周行多俊異，議論無瑕疵。見待頗異禮，未能去毛皮。到口不敢吐，徐徐俟其巇。歸來戎馬間，驚顧似羈雌。連日或不語，終朝見相欺。乘閒輒騎馬，茫茫詣空陂。遇酒即酩酊，君知我為誰。駑駘誠齷齪，市者何其稠。力小若易制，價微良易酬。渴飲一斗水，飢食一束芻。嘶鳴當大路，志氣若有餘。騏驥生絕域，自矜無匹儔。牽驅入市門，行者不為留。借問價幾何，黃金比嵩丘。借問行幾何，咫尺視九州。飢食玉山禾，渴飲醴泉流。問誰能為御，曠世不可求。惟昔穆天子，乘之極遐遊。王良執其轡，造父挾其輈。因言天外事，茫惚使人愁。駑駘謂騏驥，餓死餘爾羞。有能必見用，有德必見收。孰雲時與命，通塞皆自由。騏驥不敢言，低徊但垂頭。人皆劣騏驥，共以駑駘優。喟餘獨興嘆，才命不同謀。寄詩同心子，為我商聲謳。尊酒相逢十載前，君為壯夫我少年。尊酒相逢十載後，我為壯夫君白首。我材與世不相當，戢鱗委翅無復望。當今賢俊皆周行，君何為乎亦遑遑。杯行到君莫停手，破除萬事無過酒。昔年十日雨，子桑苦寒飢。哀歌坐空室，不怨但自悲。其友名子輿，忽然憂且思。搴裳觸泥水，裹飯往食之。入門相對語，天命良不疑。好事漆園吏，書之存雄詞。千年事已遠，二字情可推。我讀此篇日，正當寒雪時。吾身固已困，吾友復何為。薄粥不足裹，深泥諒難馳。曾無子輿事，空賦子桑詩。江盤峽束春湍豪，風雷戰鬥魚龍逃。懸流轟轟射水府，一瀉百里翻雲濤。漂船擺石萬瓦裂，咫尺性命輕鴻毛。我年十八九，壯氣起胸中。作書獻雲闕，辭家逐秋蓬。歲時易遷次，身命多厄窮。一名雖雲就，片祿不足充。今者復何事，卑棲寄徐戎。蕭條資用盡，濩落門巷空。朝眠未能起，遠懷方鬱悰。擊門者誰子，問言乃吾宗。自雲有奇術，探妙知天工。既往悵何及，將來喜還通。期我語非佞，當為佐時雍。昔年因讀李白杜甫詩，長恨二人不相從。吾與東野生並世，如何復躡二子蹤。東野不得官，白首誇龍鍾。韓子稍奸黠，自慚青蒿倚長鬆。低頭拜東野，原得終始如駏蛩。東野不回頭，有如寸筳撞巨鍾。我願身為雲，東野變為龍。四方上下逐東野，雖有離別無由逢。長檠八尺空自長，短檠二尺便且光。黃簾綠幕朱戶閉，風露氣入秋堂涼。裁衣寄遠淚眼暗，搔頭頻挑移近床。太學儒生東魯客，二十辭家來射策。夜書細字綴語言，兩目眵昏頭雪白。此時提攜當案前，看書到曉那能眠。一朝富貴還自恣，長檠高張照珠翠。吁嗟世事無不然，牆角君看短檠棄。我遷於揭陽，君先揭陽居。揭陽去京華，其裡萬有餘。不謂小郭中，有子可與娛。心平而行高，兩通詩與書。婆娑海水南，簸弄明月珠。及我遷宜春，意欲攜以俱。擺頭笑且言，我豈不足歟。又奚為於北，往來以紛如。海中諸山中，幽子頗不無。相期風濤觀，已久不可渝。又嘗疑龍蝦，果誰雄牙須。蚌蠃魚鱉蟲，瞿瞿以狙狙。識一已忘十，大同細自殊。欲一窮究之，時歲屢謝除。今子南且北，豈非亦有圖。人心未嘗同，不可一理區。宜各從所務，未用相賢愚。巧匠斫山骨，刳中事煎烹。--劉師服直柄未當權，塞口且吞聲。--侯喜龍頭縮菌蠢，豕腹漲彭亨。--軒轅彌明外苞幹蘚文，中有暗浪驚。--劉師服在冷足自安，遭焚意彌貞。--侯喜謬當鼎鼐間，妄使水火爭。--軒轅彌明大似烈士膽，圓如戰馬纓。--劉師服上比香爐尖，下與鏡面平。--侯喜秋瓜未落蒂，凍芋強抽萌。--軒轅彌明一塊元氣閉，細泉幽竇傾。--劉師服不值輸寫處，焉知懷抱清。--侯喜方當洪爐然，益見小器盈。--軒轅彌明睆睆無刃跡，團團類天成。--劉師服遙疑龜負圖，出曝曉正晴。--侯喜旁有雙耳穿，上有孤髻撐。或訝短尾銚，又似無足鐺。--劉師服可惜寒食球，擲此傍路坑。--侯喜何當出灰灺，無計離瓶罌。--軒轅彌明陋質荷斟酌，狹中愧提擎。--劉師服豈能煮仙藥，但未汙羊羹。--侯喜形模婦女笑，度量兒童輕。--軒轅彌明徒示堅重性，不過升合盛。--劉師服傍似廢轂仰，側見折軸橫。--侯喜時於蚯蚓竅，微作蒼蠅鳴。--軒轅彌明以茲翻溢愆，實負任使誠。--劉師服常居顧盼地，敢有漏洩情。--侯喜寧依暖爇弊，不與寒涼並。--軒轅彌明區區徒自效，瑣瑣不足呈。--侯喜迴旋但兀兀，開闔惟鏗鏗。--劉師服全勝瑚璉貴，空有口傳名。豈比俎豆古，不為手所撜。--軒轅彌明磨礱去圭角，浸潤著光精。願君莫嘲誚，此物方施行。--軒轅彌明薄雲蔽秋曦，清雨不成泥。罷賀南內衙，歸涼曉悽悽。綠槐十二街，渙散馳輪蹄。餘惟戇書生，孤身無所齎。三黜竟不去，致官九列齊。豈惟一身榮，佩玉冠簪犀。滉蕩天門高，著籍朝厥妻。文才不如人，行又無町畦。問之朝廷事，略不知東西。況於經籍深，豈究端與倪。君恩太山重，不見酬稗稊。所職事無多，又不自提撕。明庭集孔鸞，曷取於鳧鷖。樹以鬆與柏，不宜間蒿藜。婉孌自媚好，幾時不見擠。貪食以忘軀，鮮不調鹽醯。法吏多少年，磨淬出角圭。將舉汝愆尤，以為己階梯。收身歸關東，期不到死迷。一封朝奏九重天，夕貶朝陽路八千。欲為聖明除弊事，肯將衰朽惜殘年。雲橫秦嶺家何在，雪擁藍關馬不前。知汝遠來應有意，好收吾骨瘴江邊。目窈窈兮，其凝其盲；耳肅肅兮，聽不聞聲。朝不日出兮，夜不見月與星。有知無知兮，為死為生。嗚呼，臣罪當誅兮，天王聖明。番禺軍府盛，欲說暫停杯。蓋海旂幢出，連天觀閣開。衙時龍戶集，上日馬人來。風靜鶢鶋去，官廉蚌蛤回。貨通師子國，樂奏武王臺。事事皆殊異，無嫌屈大才。佛法入中國，爾來六百年。齊民逃賦役，高士著幽禪。官吏不之制，紛紛聽其然。耕桑日失隸，朝署時遺賢。靈師皇甫姓，胤胄本蟬聯。少小涉書史，早能綴文篇。中間不得意，失跡成延遷。逸志不拘教，軒騰斷牽攣。圍棋鬥白黑，生死隨機權。六博在一擲，梟盧叱迴旋。戰詩誰與敵，浩汗橫戈鋋。飲酒盡百盞，嘲諧思逾鮮。有時醉花月，高唱清且綿。四座鹹寂默，杳如奏湘弦。尋勝不憚險，黔江屢洄沿。瞿塘五六月，驚電讓歸船。怒水忽中裂，千尋墮幽泉。環回勢益急，仰見團團天。投身豈得計，性命甘徒捐。浪沫蹙翻湧，漂浮再生全。同行二十人，魂骨俱坑填。靈師不掛懷，冒涉道轉延。開忠二州牧，詩賦時多傳。失職不把筆，珠璣為君編。強留費日月，密席羅嬋娟。昨者至林邑，使君數開筵。逐客三四公，盈懷贈蘭荃。湖遊泛漭沆，溪宴駐潺湲。別語不許出，行裾動遭牽。鄰州競招請，書札何翩翩。十月下桂嶺，乘寒恣窺緣。落落王員外，爭迎獲其先。自從入賓館，佔吝久能專。吾徒頗攜被，接宿窮歡妍。聽說兩京事，分明皆眼前。縱橫雜謠俗，瑣屑鹹羅穿。材調真可惜，朱丹在磨研。方將斂之道，且欲冠其顛。韶陽李太守，高步凌雲煙。得客輒忘食，開囊乞繒錢。手持南曹敘，字重青瑤鐫。古氣參彖系，高標摧太玄。維舟事幹謁，披讀頭風痊。還如舊相識，傾壺暢幽悁。以此復留滯，歸驂幾時鞭。長沙千里平，勝地猶在險。況當江闊處，鬥起勢匪漸。深林高玲瓏，青山上琬琰。路窮臺殿闢，佛事煥且儼。剖竹走泉源，開廊架崖广。是時秋之殘，暑氣尚未斂。群行忘後先，朋息棄拘檢。客堂喜空涼，華榻有清簟。澗蔬煮蒿芹，水果剝菱芡。伊餘夙所慕，陪賞亦云忝。幸逢車馬歸，獨宿門不掩。山樓黑無月，漁火燦星點。夜風一何喧，杉檜屢磨颭。猶疑在波濤，怵惕夢成魘。靜思屈原沈，遠憶賈誼貶。椒蘭爭妒忌，絳灌共讒諂。誰令悲生腸，坐使淚盈臉。翻飛乏羽翼，指摘困瑕玷。珥貂藩維重，政化類分陝。禮賢道何優，奉己事苦儉。大廈棟方隆，巨川楫行剡。經營誠少暇，遊宴固已歉。旅程愧淹留，徂歲嗟荏苒。平生每多感，柔翰遇頻染。展轉嶺猿鳴，曙燈青睒睒。條山蒼，河水黃。浪波沄沄去，松柏在山岡。帝奠九廛，有葉有年。有荒不條，河岱之間。及我憲考，一收正之。視邦選侯，以公來屍。公來屍之，人始未信。公不飲食，以訓以徇。孰飢無食，孰呻孰嘆。孰冤不問，不得分願。孰為邦蟊，節根之螟。羊很狼貪，以口覆城。吹之喣之，摩手拊之。箴之石之，膊而磔之。凡公四封，既富以強。謂公吾父，孰違公令。可以師徵，不寧守邦。公作谿堂。播播流水。淺有蒲蓮，深有葭葦。公以賓燕，其鼓駭駭。公燕谿堂，賓校醉飽。流有跳魚，岸有集鳥。既歌以舞，其鼓考考。公在谿堂，公御琴瑟。公暨賓贊，稽經諏律。施用不差，人用不屈。谿有蘋苽，有龜有魚。公在中流，右詩左書。無我斁遺，此邦是庥。大匠無棄材，尋尺各有施。況當營都邑，杞梓用不疑。張侯嵩高來，面有熊豹姿。開口論利害，劍鋒白差差。恨無一尺捶，為國苔羌夷。詣闕三上書，臣非黃冠師。臣有膽與氣，不忍死茅茨。又不媚笑語，不能伴兒嬉。乃著道士服，眾人莫臣知。臣有平賊策，狂童不難治。其言簡且要，陛下幸聽之。天空日月高，下照理不遺。或是章奏繁，裁擇未及斯。寧當不俟報，歸袖風披披。答我事不爾，吾親屬吾思。昨宵夢倚門，手取連環持。今日有書至，又言歸何時。霜天熟柿慄，收拾不可遲。嶺北樑可構，寒魚下清伊。既非公家用，且復還其私。從容進退間，無一不合宜。時有利不利，雖賢欲奚為。但當勵前操，富貴非公誰。海水非不廣，鄧林豈無枝。風波一蕩薄，魚鳥不可依。海水饒大波，鄧林多驚風。豈無魚與鳥，鉅細各不同。海有吞舟鯨，鄧有垂天鵬。苟非鱗羽大，蕩薄不可能。我鱗不盈寸，我羽不盈尺。一木有餘陰，一泉有餘澤。我將辭海水，濯鱗清冷池。我將辭鄧林，刷羽蒙籠枝。海水非愛廣，鄧林非愛枝。風波亦常事，鱗魚自不宜。我鱗日已大，我羽日已修。風波無所苦，還作鯨鵬遊。我所思兮在何所，情多地遐兮遍處處。東西南北皆欲往，千江隔兮萬山阻。春風吹園雜花開，朝日照屋百鳥語。三杯取醉不復論，一生長恨奈何許。皇天平分成四時，春氣漫誕最可悲。雜花妝林草蓋地，白日坐上傾天維。蜂喧鳥咽留不得，紅萼萬片從風吹。豈如秋霜雖慘冽，摧落老物誰惜之。為此徑須沽酒飲，自外天地棄不疑。近憐李杜無檢束，爛漫長醉多文辭。屈原離騷二十五，不肯餔啜糟與醨。惜哉此子巧言語，不到聖處寧非痴。幸逢堯舜明四目，條理品彙皆得宜。平明出門暮歸舍，酩酊馬上知為誰。朝騎一馬出，暝就一床臥。詩書漸欲拋，節行久已惰。冠欹感發禿，語誤驚齒墮。孤負平生心，已矣知何奈。我恨不如江頭人，長網橫江遮紫鱗。獨宿荒陂射鳧雁，賣納租賦官不嗔。歸來歡笑對妻子，衣食自給寧羞貧。今者無端讀書史，智慧只足勞精神。畫蛇著足無處用，兩鬢霜白趨埃塵。乾愁漫解坐自累，與眾異趣誰相親。數杯澆腸雖暫醉，皎皎萬慮醒還新。百年未滿不得死，且可勤買拋青春。抑逼教唱歌，不解看豔詞。坐中把酒人，豈有歡樂姿。幸有伶者婦，腰身如柳枝。但令送君酒，如醉如憨痴。聲自肉中出，使人能逶隨。復遣慳吝者，贈金不皺眉。豈有長直夫，喉中聲雌雌。君心豈無恥，君豈是女兒。君教發直言，大聲無休時。君教哭古恨，不肯復吞悲。乍可阻君意，豔歌難可為。平旦入西園，梨花數株若矜誇。旁有一株李，顏色慘慘似含嗟。問之不肯道所以，獨繞百匝至日斜。忽憶前時經此樹，正見芳意初萌牙。奈何趁酒不省錄，不見玉枝攢霜葩。泫然為汝下雨淚，無由反旆羲和車。東風來吹不解顏，蒼茫夜氣生相遮。冰盤夏薦碧實脆，斥去不御慚其花。當春天地爭奢華，洛陽園苑尤紛拏。誰將平地萬堆雪，剪刻作此連天花。日光赤色照未好，明月暫入都交加。夜領張徹投盧仝，乘雲共至玉皇家。長姬香御四羅列，縞裙練帨無等差。靜濯明妝有所奉，顧我未肯置齒牙。清寒瑩骨肝膽醒，一生思慮無由邪。羨君齒牙牢且潔，大肉硬餅如刀截。我今呀豁落者多，所存十餘皆兀臲。匙抄爛飯穩送之，合口軟嚼如牛呞。妻兒恐我生悵望，盤中不飣慄與梨。只今年才四十五，後日懸知漸莽鹵。朱顏皓頸訝莫親，此外諸餘誰更數。憶昔太公仕進初，口含兩齒無贏餘。虞翻十三比豈少，遂自惋恨形於書。丈夫命存百無害，誰能點檢形骸外。巨緡東釣倘可期，與子共飽鯨魚膾。中虛得暴下，避冷臥北窗。不蹋曉鼓朝，安眠聽逢逢。籍也處閭里，抱能未施邦。文章自娛戲，金石日擊撞。龍文百斛鼎，筆力可獨扛。談舌久不掉，非君亮誰雙。扶幾導之言，曲節初摐摐。半途喜開鑿，派別失大江。吾欲盈其氣，不令見麾幢。牛羊滿田野，解旆束空槓。傾尊與斟酌，四壁堆罌缸。玄帷隔雪風，照爐釘明釭。夜闌縱捭闔，哆口疏眉厖。勢侔高陽翁，坐約齊橫降。連日挾所有，形軀頓胮肛。將歸乃徐謂，子言得無哤。回軍與角逐，斫樹收窮龐。雌聲吐款要，酒壺綴羊腔。君乃崑崙渠，籍乃嶺頭瀧。譬如蟻蛭微，詎可陵崆t。幸願終賜之，斬拔枿與樁。從此識歸處，東流水淙淙。孟生江海士，古貌又古心。嘗讀古人書，謂言古猶今。作詩三百首，窅默咸池音。騎驢到京國，欲和薰風琴。豈識天子居，九重鬱沈沈。一門百夫守，無籍不可尋。晶光蕩相射，旗戟翩以森。遷延乍卻走，驚怪靡自任。舉頭看白日，泣涕下沾襟。朅來遊公卿，莫肯低華簪。諒非軒冕族，應對多差參。萍蓬風波急，桑榆日月侵。奈何從進士，此路轉嶇嶔。異質忌處群，孤芳難寄林。誰憐鬆桂性，競愛桃李陰。朝悲辭樹葉，夕感歸巢禽。顧我多慷慨，窮檐時見臨。清宵靜相對，發白聆苦吟。採蘭起幽念，眇然望東南。秦吳修且阻，兩地無數金。我論徐方牧，好古天下欽。竹實鳳所食，德馨神所歆。求觀眾丘小，必上泰山岑。求觀眾流細，必泛滄溟深。子其聽我言，可以當所箴。既獲則思返，無為久滯淫。卞和試三獻，期子在秋砧。知識久去眼，吾行其既遠。瞢瞢莫訾省，默默但寢飯。子兮何為者，冠珮立憲憲。何氏之從學，蘭蕙已滿畹。於何玩其光，以至歲向晚。治惟尚和同，無俟於謇謇。或師絕學賢，不以藝自挽。子兮獨如何，能自媚婉娩。金石出聲音，宮室發關楗。何人識章甫，而知駿蹄踠.惜乎吾無居，不得留息偃。臨當背面時，裁詩示繾綣。英英桂林伯，實惟文武特。遠勞從事賢，來吊逐臣色。南裔多山海，道里屢紆直。風波無程期，所憂動不測。子行誠艱難，我去未窮極。臨別且何言，有淚不可拭。吾友柳子厚，其人藝且賢。吾未識子時，已覽贈子篇。寤寐想風采，於今已三年。不意流竄路，旬日同食眠。所聞昔已多，所得今過前。如何又須別，使我抱悁悁。勢要情所重，排斥則埃塵。骨肉未免然，又況四海人。嶷嶷桂林伯，矯矯義勇身。生平所未識，待我逾交親。遺我數幅書，繼以藥物珍。藥物防瘴癘，書勸養形神。不知四罪地，豈有再起辰。窮途致感激，肝膽還輪囷。讀書患不多，思義患不明。患足已不學，既學患不行。子今四美具，實大華亦榮。王官不可闕，未宜後諸生。嗟我擯南海，無由助飛鳴。寄書龍城守，君驥何時秣。峽山逢颶風，雷電助撞捽。乘潮簸扶胥，近岸指一發。兩巖雖雲牢，水石互飛發。屯門雖雲高，亦映波浪沒。餘罪不足惜，子生未宜忽。胡為不忍別，感謝情至骨。屑屑水帝魂，謝謝無餘輝。如何不肖子，尚奮瘧鬼威。乘秋作寒熱，翁嫗所罵譏。求食歐洩間，不知臭穢非。醫師加百毒，薰灌無停機。灸師施艾炷，酷若獵火圍。詛師毒口牙，舌作霹靂飛。符師弄刀筆，丹墨交橫揮。諮汝之胄出，門戶何巍巍。祖軒而父頊，未沫於前徽。不修其操行，賤薄似汝稀。豈不忝厥祖，靦然不知歸。湛湛江水清，歸居安汝妃。清波為裳衣，白石為門畿。呼吸明月光，手掉芙蓉旂。降集隨九歌，飲芳而食菲。贈汝以好辭，咄汝去莫違。雨之施物以孳，我何意於彼為。自周之先，其艱其勤。以有疆宇，私我後人。我祖在上，四方在下。厥臨孔威，敢戲以侮。孰荒於門，孰治于田。四海既均，越裳是臣。窗前兩好樹，眾葉光薿薿。秋風一拂披，策策鳴不已。微燈照空床，夜半偏入耳。愁憂無端來，感嘆成坐起。天明視顏色，與故不相似。羲和驅日月，疾急不可恃。浮生雖多塗，趨死惟一軌。胡為浪自苦，得酒且歡喜。白露下百草，蕭蘭共雕悴。青青四牆下，已復生滿地。寒蟬暫寂寞，蟋蟀鳴自恣。執行無窮期，稟受氣苦異。適時各得所，松柏不必貴。彼時何卒卒，我志何曼曼。犀首空好飲，廉頗尚能飯。學堂日無事，驅馬適所願。茫茫出門路，欲去聊自勸。歸還閱書史，文字浩千萬。陳跡竟誰尋，賤嗜非貴獻。丈夫意有在，女子乃多怨。秋氣日惻惻，秋空日凌凌。上無枝上蜩，下無盤中蠅。豈不感時節，耳目去所憎。清曉卷書坐，南山見高稜。其下澄湫水，有蛟寒可罾。惜哉不得往，豈謂吾無能。離離掛空悲，慼慼抱虛警。露泫秋樹高，蟲吊寒夜永。斂退就新懦，趨營悼前猛。歸愚識夷塗，汲古得修綆。名浮猶有恥，味薄真自幸。庶幾遺悔尤，即此是幽屏。今晨不成起，端坐盡日景。蟲鳴室幽幽，月吐窗冏冏。喪懷若迷方，浮念劇含梗。塵埃慵伺候，文字浪馳騁。尚須勉其頑，王事有朝請。秋夜不可晨，秋日苦易暗。我無汲汲志，何以有此憾。寒雞空在棲，缺月煩屢瞰。有琴具徽弦，再鼓聽愈淡。古聲久埋滅，無由見真濫。低心逐時趨，苦勉祗能暫。有如乘風船，一縱不可纜。不如覷文字，丹鉛事點勘。豈必求贏餘，所要石與甔。侯家林館勝，偶入得垂竿。曲樹行藤角，平池散芡盤。羽沈知食駛，緡細覺牽難。聊取誇兒女，榆條系從鞍。一徑向池斜，池塘野草花。雨多添柳耳，水長減蒲芽。坐厭親刑柄，偷來傍釣車。太平公事少，吏隱詎相賒。獨往南塘上，秋晨景氣醒。露排四岸草，風約半池萍。鳥下見人寂，魚來聞餌馨。所嗟無可召，不得倒吾瓶。秋半百物變，溪魚去不來。風能坼芡觜，露亦染梨腮。遠岫重疊出，寒花散亂開。所期終莫至，日暮與誰回。北極有羈羽，南溟有沈鱗。川源浩浩隔，影響兩無因。風雲一朝會，變化成一身。誰言道里遠，感激疾如神。我年二十五，求友昧其人。哀歌西京市，乃與夫子親。所尚苟同趨，賢愚豈異倫。方為金石姿，萬世無緇磷。無為兒女態，憔悴悲賤貧。煌煌東方星，奈此眾客醉。初喧或忿爭，中靜雜嘲戲。淋漓身上衣，顛倒筆下字。人生如此少，酒賤且勤置。人皆勸我酒，我若耳不聞。今日到君家，呼酒持勸君。為此座上客，及餘各能文。君詩多型度，藹藹春空雲。東野動驚俗，天葩吐奇芬。張籍學古淡，軒鶴避雞群。阿買不識字，頗知書八分。詩成使之寫，亦足張吾軍。所以欲得酒，為文俟其醺。酒味既冷冽，酒氣又氛氳。性情漸浩浩，諧笑方云云。此誠得酒意，餘外徒繽紛。長安眾富兒，盤饌羅羶葷。不解文字飲，惟能醉紅裙。雖得一餉樂，有如聚飛蚊。今我及數子，固無蕕與薰。險語破鬼膽，高詞媲皇墳。至寶不雕琢，神功謝鋤耘。方今向太平，元凱承華勳。吾徒幸無事，庶以窮朝曛。淮水出桐柏，山東馳遙遙千里不能休；淝水出其側，不能千里百里入淮流。壽州屬縣有安豐，唐貞元時縣人董生召南隱居行義於其中。刺史不能薦，天子不聞名聲。爵祿不及門，門外惟有吏，日來徵租更索錢。嗟哉董生朝出耕夜歸讀古人書，盡日不得息。或山而樵，或水而漁。入廚具甘旨，上堂問起居。父母不慼慼，妻子不諮諮。嗟哉董生孝且慈，人不識，惟有天翁知，生祥下瑞無時期。家有狗乳出求食，雞來哺其兒。啄啄庭中拾蟲蟻，哺之不食鳴聲悲。彷徨躑躅久不去，以翼來覆待狗歸。嗟哉董生，誰將與儔？時之人，夫妻相虐，兄弟為讎。食君之祿，而令父母愁。亦獨何心，嗟哉董生無與儔。汴州城門朝不開，天狗墮地聲如雷。健兒爭誇殺留後，連屋累棟燒成灰。諸侯咫尺不能救，孤士何者自興哀。母從子走者為誰，大夫夫人留後兒。昨日乘車騎大馬，坐者起趨乘者下。廟堂不肯用干戈，嗚呼奈汝母子何。吾黨侯生字叔í，呼我持竿釣溫水。平明鞭馬出都門，盡日行行荊棘裡。溫水微茫絕又流，深如車轍闊容輈。蝦蟆跳過雀兒浴，此縱有魚何足求。我為侯生不能已，盤針擘粒投泥滓。晡時堅坐到黃昏，手倦目勞方一起。暫動還休未可期，蝦行蛭渡似皆疑。舉竿引線忽有得，一寸才分鱗與鬐。是日侯生與韓子，良久嘆息相看悲。我今行事盡如此，此事正好為吾規。半世遑遑就舉選，一名始得紅顏衰。人間事勢豈不見，徒自辛苦終何為。便當提攜妻與子，南入箕潁無還時。叔í君今氣方銳，我言至切君勿嗤。君欲釣魚須遠去，大魚豈肯居沮洳。十月陰氣盛，北風無時休。蒼茫洞庭岸，與子維雙舟。霧雨晦爭洩，波濤怒相投。犬雞斷四聽，糧絕誰與謀。相去不容步，險如礙山丘。清談可以飽，夢想接無由。男女喧左右，飢啼但啾啾。非懷北歸興，何用勝羈愁。雲外有白日，寒光自悠悠。能令暫開霽，過是吾無求。崔侯文章苦捷敏，高浪駕天輸不盡。曾從關外來上都，隨身卷軸車連軫。朝為百賦猶鬱怒，暮作千詩轉遒緊。搖毫擲簡自不供，頃刻青紅浮海蜃。才豪氣猛易語言，往往蛟螭雜螻蚓。知音自古稱難遇，世俗乍見那妨哂。勿嫌法官未登朝，猶勝赤尉長趨尹。時命雖乖心轉壯，技能虛富家逾窘。念昔塵埃兩相逢，爭名齟齬持矛楯。子時專場誇觜距，餘始張軍嚴韅靷。爾來但欲保封疆，莫學龐涓怯孫臏。竄逐新歸厭聞鬧，齒髮早衰嗟可閔。頻蒙怨句刺棄遺，豈有閒官敢推引。深藏篋笥時一發，戢戢已多如束筍。可憐無益費精神，有似黃金擲虛牝。當今聖人求侍從，拔擢杞梓收楛箘。東馬嚴徐已奮飛，枚皋即召窮且忍。復聞王師西討蜀，霜風冽冽摧朝菌。走章馳檄在得賢，燕雀紛拏要鷹隼。竊料二途必處一，豈比恆人長蠢蠢。勸君韜養待徵招，不用雕琢愁肝腎。牆根菊花好沽酒，錢帛縱空衣可準。暉暉檐日暖且鮮，摵摵井梧疏更殞。高士例須憐麴櫱，丈夫終莫生畦畛。能來取醉任喧呼，死後賢愚俱泯泯。舉舉江南子，名以能詩聞。一來取高第，官佐東宮軍。迎婦丞相府，誇映秀士群。鸞鳴桂樹間，觀者何繽紛。人事喜顛倒，旦夕異所云。蕭蕭青雲幹，遂逐荊棘焚。歲晚鴻雁過，鄉思見新文。踐此秦關雪，家彼吳洲雲。悲啼上車女，骨肉不可分。感慨都門別，丈夫酒方醺。我實門下士，力薄蚋與蚊。受恩不即報，永負湘中墳。魯連細而黠，有似黃鷂子。田巴兀老蒼，憐汝矜爪觜。開端要驚人，雄跨吾厭矣。高拱禪鴻聲，若輟一杯水。獨稱唐虞賢，顧未知之耳。敲門驚晝睡，問報睦州吏。手把一封書，上有皇甫字。拆書放床頭，涕與淚垂四。昏昏還就枕，惘惘夢相值。悲哉無奇術，安得生兩翅。有鳥夜飛名訓狐，矜凶挾狡誇自呼。乘時陰黑止我屋，聲勢慷慨非常粗。安然大喚誰畏忌，造作百怪非無須。聚鬼徵妖自朋扇，罷掉栱桷頹墍塗。慈母抱兒怕入席，那暇更護雞窠雛。我念乾坤德泰大，卵此惡物常勤劬。縱之豈即遽有害，斗柄行拄西南隅。誰謂停奸計尤劇，意欲唐突羲和烏。侵更歷漏氣彌厲，何由僥倖休須臾。諮餘往射豈得已，候女兩眼張睢盱。梟驚墮樑蛇走竇，一夫斬頸群雛枯。規模背時利，文字覷天巧。人皆餘酒肉，子獨不得飽。才春思已亂，始秋悲又攪。朝餐動及午，夜諷恆至卯。名聲暫羶腥，腸肚鎮煎煼。古心雖自鞭，世路終難拗。弱拒喜張臂，猛拿閒縮爪。見倒誰肯扶，從嗔我須咬。屋東惡水溝，有鴟墮鳴悲。青泥掩兩翅，拍拍不得離。君童叫相召，瓦礫爭先之。計校生平事，殺卻理亦宜。奪攘不愧恥，飽滿盤天嬉。晴日佔光景，高風恣追隨。遂凌鸞鳳群，肯顧鴻鵠卑。今者命運窮，遭逢巧丸兒。中汝要害處，汝能不得施。於吾乃何有，不忍乘其危。丐汝將死命，浴以清水池。朝餐輟魚肉，暝宿防狐狸。自知無以致，蒙德久猶疑。飽入深竹叢，飢來傍階基。亮無責報心，固以聽所為。昨日有氣力，飛跳弄藩籬。今晨忽徑去，曾不報我知。僥倖非汝福，天衢汝休窺。京城事彈射，豎子不易欺。勿諱泥坑辱，泥坑乃良規。堆堆路傍堠，一雙復一隻。迎我出秦關，送我入楚澤。千以高山遮，萬以遠水隔。吾君勤聽治，照與日月敵。臣愚幸可哀，臣罪庶可釋。何當迎送歸，緣路高歷歷。晨及曲河驛，悽然自傷情。群烏巢庭樹，乳燕飛檐楹。而我抱重罪，孑孑萬里程。親戚頓乖角，圖史棄縱橫。下負明義重，上孤朝命榮。殺身諒無補，何用答生成。南行逾六旬，始下昌樂瀧。險惡不可狀，船石相舂撞。往問瀧頭吏，潮州尚幾裡。行當何時到，土風復何似。瀧吏垂手笑，官何問之愚。譬官居京邑，何由知東吳。東吳遊宦鄉，官知自有由。潮州底處所，有罪乃竄流。儂幸無負犯，何由到而知。官今行自到，那遽妄問為。不虞卒見困，汗出愧且駭。吏曰聊戲官，儂嘗使往罷。嶺南大抵同，官去道苦遼。下此三千里，有州始名潮。惡溪瘴毒聚，雷電常洶洶。鱷魚大於船，牙眼怖殺儂。州南數十里，有海無天地。颶風有時作，掀簸真差事。聖人於天下，於物無不容。比聞此州囚，亦有生還儂。官無嫌此州，固罪人所徙。官當明時來，事不待說委。官不自謹慎，宜即引分往。胡為此水邊，神色久戃慌。亢瓦大瓶罌小，所任自有宜。官何不自量，滿溢以取斯。工農雖小人，事業各有守。不知官在朝，有益國家不。得無蝨其間，不武亦不文。仁義飭其躬，巧奸敗群倫。叩頭謝吏言，始慚今更羞。歷官二十餘，國恩並未酬。凡吏之所訶，嗟實頗有之。不即金木誅，敢不識恩私。潮州雖雲遠，雖惡不可過。於身實已多，敢不持自賀。雲昏水奔流，天水漭相圍。三江滅無口，其誰識涯圻。暮宿投民村，高處水半扉。犬雞俱上屋，不復走與飛。篙舟入其家，暝聞屋中唏。問知歲常然，哀此為生微。海風吹寒晴，波揚眾星輝。仰視北斗高，不知路所歸。舟行忘故道，屈曲高林間。林間無所有，奔流但潺潺。嗟我亦拙謀，致身落南蠻。茫然失所詣，無路何能還。浮屠西來何施為，擾擾四海爭賓士。構樓架閣切星漢，誇雄鬥麗止者誰。僧伽後出淮泗上，勢到眾佛尤恢奇。越商胡賈脫身罪，珪璧滿船寧計資。清淮無波平如席，欄柱傾扶半天赤。火燒水轉掃地空，突兀便高三百尺。影沈潭底龍驚遁，當晝無雲跨虛碧。借問經營本何人，道人澄觀名籍籍。愈昔從軍大梁下，往來滿屋賢豪者。皆言澄觀雖僧徒，公才吏用當今無。後從徐州辟書至，紛紛過客何由記。人言澄觀乃詩人，一座競吟詩句新。向風長嘆不可見，我欲收斂加冠巾。洛陽窮秋厭窮獨，丁丁啄門疑啄木。有僧來訪呼使前，伏犀插腦高頰權。惜哉已老無所及，坐睨神骨空潸然。臨淮太守初到郡，遠遣州民送音問。好奇賞俊直難逢，去去為致思從容。偶坐藤樹下，暮春下旬間。藤陰已可庇，落蕊還漫漫。新葉大，瓏瓏晚花乾。==青天高寥寥，兩蝶飛翻翻。時節適當爾，懷悲自無端。黃黃蕪菁花，桃李事已退。狂風簸枯榆，狼藉九衢內。春序一如此，汝顏安足賴。誰能駕飛車，相從觀海外。晨遊百花林，朱朱兼白白。柳枝弱而細，懸樹垂百尺。左右同來人，金紫貴顯劇。嬌童為我歌，哀響跨箏笛。豔姬蹋筵舞，清眸刺劍戟。心懷平生友，莫一在燕席。死者長眇芒，生者困乖隔。少年真可喜，老大百無益。雉之飛，於朝日。群雌孤雄，意氣橫出。當東而西，當啄而飛。隨飛隨啄，群雌粥粥。嗟我雖人，曾不如彼雉雞。生身七十年，無一妾與妃。峨峨進賢冠，耿耿水蒼佩。服章豈不好，不與德相對。顧影聽其聲，赬顏汗漸背。進乏犬雞效，又不勇自退。坐食取其肥，無堪等聾瞶。長風吹天墟，秋日萬里晒。抵暮但昏眠，不成歌慷慨。鄴侯家多書，插架三萬軸。一一懸牙籤，新若手未觸。為人強記覽，過眼不再讀。偉哉群聖文，磊落載其腹。行年五十餘，出守數已六。京邑有舊廬，不容久食宿。臺閣多官員，無地寄一足。我雖官在朝，氣勢日局縮。屢為丞相言，雖懇不見錄。送行過滻水，東望不轉目。今子從之遊，學問得所欲。入海觀龍魚，矯翮逐黃鵠。勉為新詩章，月寄三四幅。新開寒露叢，遠比水間紅。豔色寧相妒，嘉名偶自同。採江官渡晚，搴木古祠空。願得勤來看，無令便逐風。帝憂南國切，改命付忠良。壤畫星搖動，旗分獸簸揚。五營兵轉肅，千里地還方。控帶荊門遠，飄浮漢水長。賜書寬屬郡，戰馬隔鄰疆。縱獵雷霆迅，觀棋玉石忙。風流峴首客，花豔大堤倡。富貴由身致，誰教不自強。絳闕銀河曙，東風右掖春。官隨名共美，花與思俱新。綺陌朝遊間，綾衾夜直頻。橫門開日月，高閣切星辰。庭變寒前草，天銷霽後塵。溝聲通苑急，柳色壓城勻。綸綍謀猷盛，丹青步武親。芳菲含斧藻，光景暢形神。傍砌看紅藥，巡池詠白蘋。多情懷酒伴，餘事作詩人。倚玉難藏拙，吹竽久混真。坐慚空自老，江海未還身。雨後來更好，繞池遍青青。柳花閒度竹，菱葉故穿萍。獨坐殊未厭，孤斟詎能醒。持竿至日暮，幽詠欲誰聽。茲遊苦不數，再到遂經旬。萍蓋汙池淨，藤籠老樹新。林烏鳴訝客，岸竹長遮鄰。子云只自守，奚事九衢塵。老樹無枝葉，風霜不復侵。腹穿人可過，皮剝蟻還尋。寄託惟朝菌，依投絕暮禽。猶堪持改火，未肯但空心。夭行失其度，陰氣來幹陽。重雲閉白日，炎燠成寒涼。小人但諮怨，君子惟憂傷。飲食為減少，身體豈寧康。此志誠足貴，懼非職所當。藜羹尚如此，肉食安可嘗。窮冬百草死，幽桂乃芬芳。且況天地間，大運自有常。勸君善飲食，鸞鳳本高翔。淮南悲木落，而我亦傷秋。況與故人別，那堪羈宦愁。榮華今異路，風雨昔同憂。莫以宜春遠，江山多勝遊。誰謂我有耳，不聞鳳凰鳴。朅來岐山下，日暮邊鴻驚。丹穴五色羽，其名為鳳凰。昔周有盛德，此鳥鳴高岡。和聲隨祥風，窅窕相飄揚。聞者亦何事，但知時俗康。自從公旦死，千載閟其光。吾君亦勤理，遲爾一來翔。少小尚奇偉，平生足悲吒。猶嫌子夏儒，肯學樊遲稼。事業窺皋稷，文章蔑曹謝。濯纓起江湖，綴佩雜蘭麝。悠悠指長道，去去策高駕。誰為傾國謀，自許連城價。初隨計吏貢，屢入澤宮射。雖免十上勞，何能一戰霸。人情忌殊異，世路多權詐。蹉跎顏遂低，摧折氣愈下。冶長信非罪，侯生或遭罵。懷書出皇都，銜淚渡清灞。身將老寂寞，志欲死閒暇。朝食不盈腸，冬衣才掩髂。軍書既頻召，戎馬乃連跨。大梁從相公，彭城赴僕射。弓箭圍狐兔，絲竹羅酒炙。兩府變荒涼，三年就休假。求官去東洛，犯雪過西華。塵埃紫陌春，風雨靈臺夜。名聲荷朋友，援引乏姻婭。雖陪彤庭臣，詎縱青冥靶。寒空聳危闕，曉色曜修架。捐軀辰在丁，鎩翮時方蠟。投荒誠職分，領邑幸寬赦。湖波翻日車，嶺石坼天罅。毒霧恆薰晝，炎風每燒夏。雷威固已加，颶勢仍相借。氣象杳難測，聲音籲可怕。夷言聽未慣，越俗循猶乍。指摘兩憎嫌，睢盱互猜訝。只緣恩未報，豈謂生足藉。嗣皇新繼明，率土日流化。惟思滌瑕垢，長去事桑柘。劚嵩開雲扃，壓潁抗風榭。禾麥種滿地，梨棗栽繞舍。兒童稍長成，雀鼠得驅嚇。官租日輸納，村酒時邀迓。閒愛老農愚，歸弄小女奼。如今便可爾，何用畢婚嫁。利劍光耿耿，佩之使我無邪心。故人念我寡徒侶，持用贈我比知音。我心如冰劍如雪，不能刺讒夫，使我心腐劍鋒折。決雲中斷開青天，噫！劍與我俱變化歸黃泉。齪齪當世士，所憂在飢寒。但見賤者悲，不聞貴者嘆。大賢事業異，遠抱非俗觀。報國心皎潔，念時涕汍瀾。妖姬坐左右，柔指發哀彈。酒餚雖日陳，感激寧為歡。秋陰欺白日，泥潦不少幹。河堤決東郡，老弱隨驚湍。天意固有屬，誰能詰其端。願辱太守薦，得充諫諍官。排雲叫閶闔，披腹呈琅玕。致君豈無術，自進誠獨難。耒耜興姬國，輴欙建夏家。在功誠可尚，於道詎為華。象帝威容大，仙宗寶曆賒。衛門羅戟槊，圖壁雜龍蛇。禮樂追尊盛，乾坤降福遐。四真皆齒列，二聖亦肩差。陽月時之首，陰泉氣未牙。殿階鋪水碧，庭炬坼金葩。紫極觀忘倦，青詞奏不譁。噌吰宮夜闢，嘈囐鼓晨撾。褻味陳奚取，名香薦孔嘉。垂祥紛可錄，俾壽浩無涯。貴相山瞻峻，清文玉絕瑕。代工聲問遠，攝事敬恭加。皎潔當天月，葳蕤捧日霞。唱妍酬亦麗，俯仰但稱嗟。東方半明大星沒，獨有太白配殘月。嗟爾殘月勿相疑，同光共影須臾期。殘月暉暉，太白睒睒。雞三號，更五點。奉使羌池靜，臨戎汴水安。沖天鵬翅闊，報國劍鋩寒。曉日驅徵騎，春風詠採蘭。誰言臣子道，忠孝兩全難。四海失巢穴，兩都困塵埃。感恩由未報，惆悵空一來。裘破氣不暖，馬羸鳴且哀。主人情更重，空使劍鋒摧。玉碗不磨著泥土，青天孔出白石補。兔入臼藏蛙縮肚，桂樹枯株女閉戶。陰為陽羞固自古，嗟汝下民或敢侮，戲嘲盜視汝目瞽。蘄州笛竹天下知，鄭君所寶尤瑰奇。攜來當晝不得臥，一府傳看黃琉璃。體堅色淨又藏節，盡眼凝滑無瑕疵。法曹貧賤眾所易，腰腹空大何能為，自從五月困暑溼，如坐深甑遭蒸炊。手磨袖拂心語口，慢膚多汗真相宜。日暮歸來獨惆悵，有賣直欲傾家資。誰謂故人知我意，京城數尺雪，寒氣倍常年。泯泯都無地，茫茫豈是天。崩奔驚亂射，揮霍訝相纏。不覺侵堂陛，方應折屋椽。出門愁落道，上馬恐平韉。朝鼓矜凌起，山齋酩酊眠。吾方嗟此役，君乃詠其妍。冰玉清顏隔，波濤盛句傳。朝飧思共飯，夜宿憶同氈。舉目無非白，雄文乃獨玄。猛虎落檻阱，坐食如孤豚。丈夫在富貴，豈必守一門。公心有勇氣，公口有直言。奈何任埋沒，不自求騰軒。僕本亦進士，頗嘗究根源。由來骨鯁材，喜被軟弱吞。低頭受侮笑，隱忍硉兀冤。泥雨城東路，夏槐作雲屯。還家雖闕短，把日親晨飧。攜持令名歸，自足貽家尊。時節不可玩，親交可攀援。勉來取金紫，勿久休中園。雨之施，物以孳。我何意於彼為？自周之先，其艱其勤。以有疆宇，私我後人。我祖在上，四方在下。厥臨孔威，敢戲以侮。孰荒於門，孰治于田。四海既均，越裳是臣。我家於豳，自我先公。伊我承緒，敢有不同。今狄之人，將土我疆。民為我戰，誰使死傷。彼岐有岨，我往獨處。人莫餘追，無思我悲。翻翻江浦荷，而今生在此。擢擢菰葉長，芳根復誰徙。露涵兩鮮翠，風蕩相磨倚。但取主人知，誰言盆盎是。一日復一日，一朝復一朝。只見有不如，不見有所超。食作前日味，事作前日調。不知久不死，憫憫尚誰要。富貴自縶拘，貧賤亦煎焦。俯仰未得所，一世已解鑣。譬如籠中鶴，六翮無所搖。譬如兔得蹄，安用東西跳。還看古人書，復舉前人瓢。未知所窮竟，且作新詩謠。榜舟南山下，上上不得返。幽事隨去多，孰能量近遠。陰沈過連樹，藏昂抵橫阪。石粗肆磨礪，波惡厭牽挽。或倚偏岸漁，竟就平洲飯。點點暮雨飄，梢梢新月偃。餘年懍無幾，休日愴已晚。自是病使然，非由取高蹇。南溪亦清駛，而無楫與舟。山農驚見之，隨我勸不休。不惟兒童輩，或有杖白頭。饋我籠中瓜，勸我此淹留。我雲以病歸，此已頗自由。幸有用餘俸，置居在西疇。囷倉米穀滿，未有旦夕憂。上去無得得，下來亦悠悠。但恐煩里閭，時有緩急投。願為同社人，雞豚燕春秋。足弱不能步，自宜收朝跡。羸形可輿致，佳觀安事擲。即此南阪下，久聞有水石。拖舟入其間，溪流正清激。隨波吾未能，峻瀨乍可刺。鷺起若導吾，前飛數十尺。亭亭柳帶沙，團團鬆冠壁。歸時還盡夜，誰謂非事役。火透波穿不計春，根如頭面幹如身。偶然題作木居士，便有無窮求福人。為神詎比溝中斷，遇賞還同爨下餘。朽蠹不勝刀鋸力，匠人雖巧欲何如。昔者誰能比，今來事不同。寂寥青草曲，散漫白榆風。架倒藤全落，籬崩竹半空。寧須惆悵立，翻覆本無窮。暮行河堤上，四顧不見人。衰草際黃雲，感嘆愁我神。夜歸孤舟臥，展轉空及晨。謀計竟何就，嗟嗟世與身。江漢雖雲廣，乘舟渡無艱。流沙信難行，馬足常往還。悽風結衝波，狐裘能禦寒。終宵處幽室，華燭光爛爛。苟能行忠信，可以居夷蠻。嗟餘與夫子，此義每所敦。何為復見贈，繾綣在不諼。天昏地黑蛟龍移，雷驚電激雄雌隨。清泉百丈化為土，魚鱉枯死籲可悲。黃昏苦寒歌，夜半不能休。豈不有陽春，節歲聿其周，君何愛重裘。兼味養大賢，冰食葛制神所憐。填窗塞戶慎勿出，暄風暖景明年日。丈人庭中開好花，更無凡木爭春華。翠莖紅蕊天力與，此恩不屬黃鐘家。溫馨熟美鮮香起，似笑無言習君子。霜刀翦汝天女勞，何事低頭學桃李。嬌痴婢子無靈性，競挽春衫來此並。欲將雙頰一睎紅，綠窗磨遍青銅鏡。一尊春酒甘若飴，丈人此樂無人知。花前醉倒歌者誰，楚狂小子韓退之。夏半陰氣始，淅然雲景秋。蟬聲入客耳，驚起不可留。草草具盤饌，不待酒獻酬。士生為名累，有似魚中鉤。齎材入市賣，貴者恆難售。豈不畏憔悴，為功忌中休。勉哉耘其業，以待歲晚收。初正候才兆，涉七氣已弄。靄靄野浮陽，暉暉水披凍。聖朝身不廢，佳節古所用。親交既許來，子妷亦可從。盤蔬冬春雜，尊酒清濁共。令徵前事為，觴詠新詩送。扶杖凌圯阯，刺船犯枯葑。戀池群鴨回，釋嶠孤雲縱。人生本坦蕩，誰使妄倥傯。直指桃李闌，幽尋寧止重。蝦蟆雖水居，水特變形貌。強號為蛙哈，於實無所校。雖然兩股長，其奈脊皴皰。跳躑雖雲高，意不離濘淖。鳴聲相呼和，無理只取鬧。周公所不堪，灑灰垂典教。我棄愁海濱，恆願眠不覺。叵堪朋類多，沸耳作驚爆。端能敗笙磬，仍工亂學校。雖蒙勾踐禮，竟不聞報效。大戰元鼎年，孰強孰敗橈。居然當鼎味，豈不辱釣罩。餘初不下喉，近亦能稍稍。常懼染蠻夷，失平生好樂。而君復何為，甘食比豢豹。獵較務同俗，全身斯為孝。哀哉思慮深，未見許回棹。盆城去鄂渚，風便一日耳。不枉故人書，無因帆江水。故人辭禮闈，旌節鎮江圻。而我竄逐者，龍鍾初得歸。別來已三歲，望望長迢遞。咫尺不相聞，平生那可計。我齒落且盡，君鬢白幾何。年皆過半百，來日苦無多。少年樂新知，衰暮思故友。譬如親骨肉，寧免相可不。我昔實愚蠢，不能降色辭。子犯亦有言，臣猶自知之。公其務貰過，我亦請改事。桑榆倘可收，願寄相思字。南山有高樹，花葉何衰衰。上有鳳凰巢，鳳凰乳且棲。四旁多長枝，群鳥所託依。黃鵠據其高，眾鳥接其卑。不知何山鳥，羽毛有光輝。飛飛擇所處，正得眾所希。上承鳳凰恩，自期永不衰。中與黃鵠群，不自隱其私。下視眾鳥群，汝徒竟何為。不知挾丸子，心默有所規。彈汝枝葉間，汝翅不覺摧。或言由黃鵠，黃鵠豈有之。慎勿猜眾鳥，眾鳥不足猜。無人語鳳凰，汝屈安得知。黃鵠得汝去，婆娑弄毛衣。前汝下視鳥，各議汝瑕疵。汝豈無朋匹，有口莫肯開。汝落蒿艾間，幾時復能飛。哀哀故山友，中夜思汝悲。路遠翅翎短，不得持汝歸。藍田十月雪塞關，我興南望愁群山。攢天嵬嵬凍相映，君乃寄命於其間。秩卑俸薄食口眾，豈有酒食開容顏。殿前群公賜食罷，驊騮蹋路驕且閒。稱多量少鑑裁密，豈念幽桂遺榛菅。幾欲犯嚴出薦口，氣象硉兀未可攀。歸來殞涕掩關臥，心之紛亂誰能刪。詩翁憔悴屬斤荒棘，清玉刻佩聯玦環。腦脂遮眼臥壯士，大弨掛壁無由彎。乾坤惠施萬物遂，獨於數子懷偏慳。朝欷暮唶不可解，我心安得如石頑。日王忿違慠，有命事誅拔。蜀險豁關防，秦師縱橫猾。--韓愈風旗匝地揚，雷鼓轟天殺。竹兵彼皴脆，鐵刃我槍齒截。--孟郊刑神吒犛旄，陰焰颭犀札。翻霓紛偃蹇，塞野澒坱圠。--韓愈生獰競掣跌，痴突爭填軋。渴鬥信豗呶，啖奸何噢嗗。--孟郊更呼相簸盪，交斫雙缺齾。火發激鋩腥，血漂騰足滑。--韓愈飛猱無整陣，翩鶻有邪戛。江倒沸鯨鯤，山搖潰貙猰。--孟郊中離分二三，外變迷七八。逆頸盡徽索，仇頭恣髡鬝。--韓愈怒須猶鬇鬡，斷臂仍果瓜吉瓜。--韓愈石潛設奇伏，穴覷騁精察。中矢類妖犭參，跳鋒狀驚豽。--孟郊蹋翻聚林嶺，鬥起成埃圿。--孟郊旆亡多空槓，軸折鮮聯轄。剟膚浹瘡痍，敗面碎京刂吉刂。--韓愈渾奔肆狂勷，捷竄脫趫黠。巖鉤踔狙猿，水漉雜鱣螖。--韓愈投奅鬧石宮隆石，填隍亻威亻密傄。--韓愈強睛死不閉，獷眼困逾目必。爇堞熇歊熹，抉門呀拗曷。--孟郊天刀封未坼，酋膽懾前揠。跧樑排鬱縮，闖竇猰窋窡。--孟郊迫脅聞雜驅，咿呦叫冤跀。--孟郊窮區指清夷，凶部坐雕鎩。邛文裁斐斖，巴豔收婠妠。--韓愈椎肥牛呼牟，載實駝鳴曷。聖靈閔頑嚚，燾養均草艹察。--韓愈下書遏雄虓，解罪吊攣瞎。--韓愈戰血時銷洗，劍霜夜清刮。漢棧罷囂闐，獠江息澎汃。--孟郊戍寒絕朝乘，刁暗歇宵詧。始去杏飛蜂，及歸柳嘶扎蟲。--孟郊廟獻繁馘級，樂聲洞椌楬。--孟郊臺圖煥丹玄，郊告儼匏稭。念齒慰黴黧，視傷悼瘢痆。--韓愈休輸任訛寢，報力厚麩秳。公歡鍾晨撞，室宴絲曉扴。--韓愈杯盂酬酒醪，箱篋饋巾帓。小臣昧戎經，維用贊勳劼。--韓愈前夕雖十五，月長未滿規。君來晤我時，風露渺無涯。浮雲散白石，天宇開青池。孤質不自憚，中天為君施。玩玩夜遂久，亭亭曙將披。況當今夕圓，又以嘉客隨。惜無酒食樂，但用歌嘲為。燦燦辰角曙，亭亭寒露朝。川原共澄映，雲日還浮飄。上宰嚴祀事，清途振華鑣。圓丘峻且坦，前對南山標。村樹黃復綠，中田稼何饒。顧瞻想巖谷，興嘆倦塵囂。惟彼顛瞑者，去公豈不遼。為仁朝自治，用靜兵以銷。勿憚吐捉勤，可歌風雨調。聖賢相遇少，功德今宣昭。公乎真愛山，看山旦連夕。猶嫌山在眼，不得著腳歷。枉語山中人，匄我澗側石。有來應公須，歸必載金帛。當軒乍駢羅，隨勢忽開坼。有洞若神剜，有巖類天劃。終朝巖洞間，歌鼓燕賓戚。孰謂衡霍期，近在王侯宅。傅氏築已卑，磻溪釣何激。逍遙功德下，不與事相摭。樂我盛明朝，於焉傲今昔。龍疲虎困割川原，億萬蒼生性命存。誰勸君王回馬首，真成一擲賭乾坤。祖席洛橋邊，親交共黯然。野晴山簇簇，霜曉菊鮮鮮。書寄相思處，杯銜欲別前。淮陽知不薄，終願早回船。長安交遊者，貧富各有徒。親朋相過時，亦各有以娛。陋室有文史，高門有笙竽。何能辨榮悴，且欲分賢愚。潮陽南去倍長沙，戀闕那堪又憶家。心訝愁來惟貯火，眼知別後自添花。商顏暮雪逢人少，鄧鄙春泥見驛賒。早晚王師收海嶽，普將雷雨發萌芽。落葉不更息，斷蓬無復歸。飄颻終自異，邂逅暫相依。悄悄深夜語，悠悠寒月輝。誰雲少年別，流淚各沾衣。辱贈不知報，我歌爾其聆。首敘始識面，次言後分形。道途綿萬里，日月垂十齡。浚郊避兵亂，睢岸連門停。肝膽一古劍，波濤兩浮萍。漬墨竄舊史，磨丹注前經。義苑手祕寶，文堂耳驚霆。暄晨躡露舄，暑夕眠風櫺。結友子讓抗，請師我慚丁。初味猶啖蔗，遂通斯建瓴。搜奇日有富，嗜善心無寧。石樑平侹侹，沙水光泠泠。乘枯摘野豔，沈細抽潛腥。遊寺去陟巘，尋徑返穿汀。緣雲竹竦竦，失路麻冥冥。淫潦忽翻野，平蕪眇開溟。防洩塹夜塞，懼衝城晝扃。及去事戎轡，相逢宴軍伶。觥秋縱兀兀，獵旦馳駉駉。從賦始分手，朝京忽同舲。急時促暗棹，戀月留虛亭。畢事驅傳馬，安居守窗螢。梅花灞水別，宮燭驪山醒。省選逮投足，鄉賓尚摧翎。塵祛又一摻，淚眥還雙熒。洛邑得休告，華山窮絕陘。倚巖睨海浪，引袖拂天星。日駕此回轄，金神所司刑。泉紳拖修白，石劍攢高青。磴蘚澾拳跼，梯飈颭伶俜。悔狂已咋指，垂誡仍鐫銘。峨豸忝備列，伏蒲愧分涇。微誠慕橫草，瑣力摧撞筳。疊雪走商嶺，飛波航洞庭。下險疑墮井，守官類拘囹。荒餐茹獠蠱，幽夢感湘靈。刺史肅蓍蔡，吏人沸蝗螟。點綴簿上字，趨蹌閤前鈴。賴其飽山水，得以娛瞻聽。紫樹雕斐亹，碧流滴瓏玲。映波鋪遠錦，插地列長屏。愁狖酸骨死，怪花醉魂馨。潛苞絳實坼，幽乳翠毛零。赦行五百里，月變三十冥。漸階群振鷺，入學誨螟蛉。蘋甘謝鳴鹿，罍滿慚罄瓶。冏冏抱瑚璉，飛飛聯鶺鴒。魚鬣欲脫背，虯光先照硎。豈獨出醜類，方當動朝廷。勤來得晤語，勿憚宿寒廳。馬厭谷兮，士不厭糠籺；土被文繡兮，士無短褐。彼其得志兮，不我虞；一朝失志兮，其何如。已焉哉，嗟嗟乎鄙夫。登高望烽火，誰謂塞塵飛。王城富且樂，曷不事光輝。勿言日已暮，相見恐行稀。願君熟念此，秉燭夜中歸。我歌寧自感，乃獨淚沾衣。孟郊死葬北邙山，從此風雲得暫閒。天恐文章渾斷絕，更生賈島著人間。剝剝啄啄，有客至門。我不出應，客去而嗔。從者語我，子胡為然。我不厭客，困於語言。欲不出納，以堙其源。空堂幽幽，有秸有莞。門以兩板，叢書於間。窅窅深塹，其墉甚完。彼寧可隳，此不可幹。從者語我，嗟子誠難。子雖云爾，其口益蕃。我為子謀，有萬其全。凡今之人，急名與官。子不引去，與為波瀾。雖不開口，雖不開關。變化咀嚼，有鬼有神。今去不勇，其如後艱。我謝再拜，汝無復雲。往追不及，來不有年。居閒食不足，從仕力難任。兩事皆害性，一生恆苦心。黃昏歸私室，惆悵起嘆音。棄置人間世，古來非獨今。南陽郭門外，桑下麥青青。行子去未已，春鳩鳴不停。秦商邈既遠，湖海浩將經。孰忍生以戚，吾其寄餘齡。天街東西異，祗命遂成遊。月明御溝曉，蟬吟堤樹秋。老僧情不薄，僻寺境還幽。寂寥二三子，歸騎得相收。日薄風景曠，出歸偃前檐。晴雲如擘絮，新月似磨鐮。田野興偶動，衣冠情久厭。吾生可攜手，嘆息歲將淹。曲江千頃秋波淨，平鋪紅雲蓋明鏡。大明宮中給事歸，走馬來看立不正。遺我明珠九十六，寒光映骨睡驪目。我今官閒得婆娑，問言何處芙蓉多。撐舟昆明度雲錦，腳敲兩舷叫吳歌。太白山高三百里，負雪崔嵬插花裡。玉山前卻不復來，曲江汀瀅水平杯。我時相思不覺一回首，天門九扇相當開。上界真人足官府，豈如散仙鞭笞鸞鳳終日相追陪。秋之水兮其色幽幽，我將濟兮不得其由。涉其淺兮石齧我足，乘其深兮龍入我舟。我濟而悔兮將安歸尤。歸乎歸乎，無與石鬥兮無應龍求。雄鵠銜枝來，雌鵠啄泥歸。巢成不生子，大義當乖離。江漢水之大，鵠身鳥之微。更無相逢日，安可相隨飛。今日是何朝，天晴物色饒。落英千尺墮，遊絲百丈飄。洩乳交岩脈，懸流揭浪標。無心思嶺北，猿鳥莫相撩。乞雨女郎魂，炰羞潔且繁。廟開鼯鼠叫，神降越巫言。旱氣期銷蕩，陰官想駿奔。行看五馬入，蕭颯已隨軒。三百六旬長擾擾，不衝風雨即塵埃。久慚朝士無裨補，空愧高僧數往來。學道窮年何所得，吟詩竟日未能回。天寒古寺遊人少，紅葉窗前有幾堆。周楚仍連線，川原乍屈盤。雲垂天不暖，塵漲雪猶乾。印綬歸臺室，旌旗別將壇。欲知迎候盛，騎火萬星攢。君子法天運，四時可前知。小人惟所遇，寒暑不可期。利害有常勢，取捨無定姿。焉能使我心，皎皎遠憂疑。紅亭枕湘江，蒸水會其左。瞰臨眇空闊，綠淨不可唾。維昔經營初，邦君實王佐。翦林遷神祠，買地費家貨。樑棟巨集可愛，結構麗匪過。伊人去軒騰，茲宇遂頹挫。老郎來何暮，高唱久乃和。樹蘭盈九畹，栽竹逾萬個。長綆汲滄浪，幽蹊下坎坷。波濤夜俯聽，雲樹朝對臥。初如遺宦情，終乃最郡課。人生誠無幾，事往悲豈奈。蕭條綿歲時，契闊繼庸懦。勝事誰復論，醜聲日已播。中丞黜凶邪，天子閔窮餓。君侯至之初，閭里自相賀。淹滯樂閒曠，勤苦勸慵惰。為餘掃塵階，命樂醉眾座。窮秋感平分，新月憐半破。願書巖上石，勿使泥塵涴。天平篇什外，政事亦無雙。威令加徐土，儒風被魯邦。清為公論重，寬得士心降。歲晏偏相憶，長謠坐北窗。文武功成後，居為百辟師。林園窮勝事，鐘鼓樂清時。擺落遺高論，雕鐫出小詩。自然無不可，范蠡爾其誰。盡瘁年將久，公今始暫閒。事隨憂共減，詩與酒俱還。放意機衡外，收身矢石間。秋颱風日迥，正好看前山。少年飲酒時，踴躍見菊花。今來不復飲，每見恆諮嗟。佇立摘滿手，行行把歸家。此時無與語，棄置奈悲何。四時各平分，一氣不可兼。隆寒奪春序，顓頊固不廉。太昊弛維綱，畏避但守謙。遂令黃泉下，萌牙夭句尖。草木不復抽，百味失苦甜。凶飆攪宇宙，鋩刃甚割砭。日月雖雲尊，不能活烏蟾。羲和送日出，恇怯頻窺覘。炎帝持祝融，呵噓不相炎。而我當此時，恩光何由沾。肌膚生鱗甲，衣被如刀鐮。氣寒鼻莫嗅，血凍指不拈。濁醪沸入喉，口角如銜箝。將持匕箸食，觸指如排籤。侵爐不覺暖，熾炭屢已添。探湯無所益，何況纊與縑。虎豹僵穴中，蛟螭死幽潛。熒惑喪纏次，六龍冰脫髯。芒碭大包內，生類恐盡殲。啾啾窗間雀，不知已微纖。舉頭仰天鳴，所願晷刻淹。不如彈射死，卻得親炰燖.鸞皇苟不存，爾固不在佔。其餘蠢動儔，俱死誰恩嫌。伊我稱最靈，不能女覆苫。悲哀激憤嘆，五藏難安恬。中宵倚牆立，淫淚何漸漸。天王哀無辜，惠我下顧瞻。褰旒去耳纊，調和進梅鹽。賢能日登御，黜彼傲與憸。生風吹死氣，豁達如褰簾。懸乳零落墮，晨光入前檐。雪霜頓銷釋，土脈膏且黏。豈徒蘭蕙榮，施及艾與蒹。日萼行鑠鑠，風條坐襜襜。天乎苟其能，吾死意亦厭。鱟實如惠文，骨眼相負行。蠔相黏為山，百十各自生。蒲魚尾如蛇，口眼不相營。蛤即是蝦蟆，同實浪異名。章舉馬甲柱，鬥以怪自呈。其餘數十種，莫不可嘆驚。我來御魑魅，自宜味南烹。調以鹹與酸，芼以椒與橙。腥臊始發越，咀吞面汗騂。惟蛇舊所識，實憚口眼獰。開籠聽其去，鬱屈尚不平。賣爾非我罪，不屠豈非情。不祈靈珠報，幸無嫌怨並。聊歌以記之，又以告同行。竹影金瑣碎，--孟郊泉音玉淙琤。琉璃剪木葉，--韓愈翡翠開園英。流滑隨仄步，--孟郊搜尋得深行。遙岑出寸碧，--韓愈遠目增雙明。乾穟紛拄地，--孟郊化蟲枯挶莖。木腐或垂耳，--韓愈草珠競駢睛。浮虛有新劚，--孟郊摧扤饒孤撐。囚飛黏網動，--韓愈盜啅接彈驚。脫實自開坼，--孟郊牽柔誰繞縈。禮鼠拱而立，--韓愈駭牛躅且鳴。蔬甲喜臨社，--孟郊田毛樂寬徵。露螢不自暖，--韓愈凍蝶尚思輕。宿羽有先曉，--孟郊食鱗時半橫。菱翻紫角利，--韓愈荷折碧圓傾。楚膩鱣鮪亂，--孟郊獠羞蠃蟹並。桑蠖見虛指，--韓愈穴狸聞鬥獰。逗翳翅相築，--孟郊擺幽尾交搒。蔓涎角出縮，--韓愈樹啄頭敲鏗。修箭嫋金餌，--孟郊群鮮沸池羹。岸殼坼玄兆，--韓愈野麰漸豐萌。窯煙冪疏島，--孟郊沙篆印回平。癢肌遭眊刺，--韓愈啾耳聞雞生。奇慮恣迴轉，--孟郊遐睎縱逢迎。顛林戢遠睫，--韓愈縹氣夷空情。歸跡歸不得，--孟郊舍心舍還爭。靈麻撮狗蝨，--韓愈村稚啼禽猩。紅皺晒檐瓦，--孟郊黃團系門衡。得雋蠅虎健，--韓愈相殘雀豹趟。束枯樵指禿，--孟郊刈熟擔肩赬。澀旋皮卷臠，--韓愈苦開腹彭亨。機舂潺湲力，--孟郊吹簸飄颻精。賽饌木盤簇，--韓愈靸妖藤索絣。荒學五六卷，--孟郊古藏四三塋。裡儒拳足拜，--韓愈土怪閃眸偵。蹄道補復破，--孟郊絲窠掃還成。暮堂蝙蝠沸，--韓愈破灶伊威盈。追此訊前主，--孟郊答雲皆冢卿。敗壁剝寒月，--韓愈折篁嘯遺笙。袿薰霏霏在，--孟郊綦跡微微呈。劍石猶竦檻，--韓愈獸材尚拏楹。寶唾拾未盡，--孟郊玉啼墮猶鎗。窗綃疑閟豔，--韓愈妝燭已銷檠。綠髮抽珉甃，--孟郊青膚聳瑤楨。白蛾飛舞地，--韓愈幽蠹落書棚。惟昔集嘉詠，--孟郊吐芳類鳴嚶。窺奇摘海異，--韓愈恣韻激天鯨。腸胃繞永珍，--孟郊精神驅五兵。蜀雄李杜拔，--韓愈嶽力雷車轟。大句斡玄造，--孟郊高言軋霄崢。芒端轉寒燠，--韓愈神助溢杯觥。鉅細各乘運，--韓愈湍潿亦騰聲。凌花咀粉蕊，--孟郊削縷穿珠櫻。綺語洗晴雪，--韓愈嬌辭哢雛鶯。酣歡雜弁珥，--孟郊繁價流金瓊。菡萏寫江調，--孟郊萎蕤綴藍瑛。庖霜膾玄鯽，--韓愈淅玉炊香粳。朝饌已百態，--孟郊春醪又千名。哀匏蹙駛景，--韓愈冽唱凝餘晶。解魄不自主，--孟郊痺肌坐空瞠。扳援賤蹊絕，--韓愈炫曜仙選更。叢巧競採笑，--孟郊駢鮮互探嬰。桑變忽蕪蔓，--韓愈樟裁浪登丁。霞鬥詎能極，--孟郊風期誰復賡。皋區扶帝壤，--韓愈瑰蘊鬱天京。祥色被文彥，--孟郊良才插杉檉。隱伏饒氣象，--韓愈興潛示堆坑。擘華露神物，--孟郊擁終儲地禎。訏謨壯締始，--韓愈輔弼登階清。坌秀恣填塞，--孟郊呀靈滀渟澄。益大聯漢魏，--韓愈肇初邁周嬴。積照涵德鏡，--孟郊傳經儷金籝。食家行鼎鼐，--韓愈寵族飫弓旌。奕制盡從賜，--孟郊殊私得逾程。飛橋上架漢，--韓愈繚岸俯規瀛。瀟碧遠輸委，--孟郊湖嵌費攜擎。萄苜從大漠，--韓愈楓櫧至南荊。嘉植鮮危朽，--孟郊膏理易滋榮。懸長巧紐翠，--韓愈象曲善攢珩。魚口星浮沒，--孟郊馬毛錦斑騂。五方亂風土，--韓愈百種分鉏耕。葩櫱相妒出，--孟郊菲茸共舒晴。類招臻倜詭，--韓愈翼萃伏衿纓。危望跨飛動，--孟郊冥升躡登閎。春遊轢靃靡，--韓愈彩伴颯嫈嫇。遺燦飄的皪，--孟郊淑顏洞精誠。嬌應如在寤，--韓愈頹意若含酲。鵷毳翔衣帶，--孟郊鵝肪截佩璜。文升相照灼，--韓愈武勝屠欃槍。割錦不酬價，--孟郊構雲有高營。通波牣鱗介，--韓愈疏畹富蕭蘅。買養馴孔翠，--孟郊遠苞樹蕉栟。鴻頭排刺芡，--韓愈鵠鸊攢瑰橙。騖廣雜良牧，--孟郊蒙休賴先盟。罷旄奉環衛，--韓愈守封踐忠貞。戰服脫明介，--孟郊朝冠飄彩紘。爵勳逮僮隸，--韓愈簪笏自懷繃。乳下秀嶷嶷，--孟郊椒蕃泣喤喤。貌鑑清溢匣，--韓愈眸光寒發硎。館儒養經史，--孟郊綴戚觴孫甥。考鍾饋殽核，--韓愈戛鼓侑牢牲。飛膳自北下，--孟郊函珍極東烹。如瓜煮大卵，--韓愈比線茹芳菁。海嶽錯口腹，--孟郊趙燕錫媌娙。一笑釋仇恨，--韓愈百金交弟兄。貨至貊戎市，--孟郊呼傳鸚鵒令。順居無鬼瞰，--韓愈抑橫免官評。殺候肆凌翦，--孟郊籠原匝罝紭。羽空顛雉鷃，--韓愈血路迸狐麖。折足去踸踔，--孟郊蹙鬐怒髟並鬤。躍犬疾翥鳥，--韓愈呀鷹甚飢虻。算蹄記功賞，--孟郊裂腦擒摚掁。猛斃牛馬樂，--韓愈妖殘梟鴼惸。窟窮尚嗔視，--孟郊箭出方驚抨。連箱載已實，--韓愈礙轍棄仍贏，喘覷鋒刃點，--孟郊困衝株枿盲。掃淨豁曠曠，--韓愈騁遙略蘋蘋。饞叉飽活臠，--孟郊惡嚼口尃腥鯖。歲律及郊至，--韓愈古音命韶韺。旗旆流日月，--孟郊帳廬扶棟甍。磊落奠鴻璧，--韓愈參差席香藑。玄祇祉兆姓，--孟郊黑秬饛豐盛。慶流蠲瘥癘，--韓愈威暢捐車童輣。靈燔望高冏，--孟郊龍駕聞敲風黃。是惟禮之盛，--韓愈永用表其巨集。德孕厚生植，--孟郊恩熙完刖黥。宅土盡華族，--韓愈連田間強甿。蔭庾森嶺檜，--孟郊啄場翽祥明鳥，畦肥翦韭□，--韓愈陶固收盆罌。利養積餘健，--孟郊孝思事嚴祊。掘雲破嵽嵲，--韓愈採月漉坳泓。寺砌上明鏡，--孟郊僧盂敲曉鉦。泥象對騁怪，--韓愈鐵鐘孤舂鍠。癭頸鬧鳩鴿，--孟郊蜿垣亂蛷蠑。葚黑老蠶蠋，--韓愈麥黃韻鸝鶊。韶曙遲勝賞，--孟郊賢明戒先庚。馳門填偪仄，--韓愈競墅輾砯砰。碎纈紅滿杏，--孟郊稠凝碧浮餳。蹙繩覲娥婺，--韓愈鬥草擷璣珵。粉汗澤廣額，--孟郊金星墮連瓔。鼻偷困淑郁，--韓愈眼剽強盯瞑。是節飽顏色，--孟郊茲疆稱都城。書饒罄魚繭，--韓愈紀盛播琴箏。奚必事遠覿，--孟郊無端逐羈傖。將身親魍魅，--韓愈浮跡侶鷗?。腥味空奠屈，--孟郊天年徒羨彭。驚魂見蛇蚓，--韓愈觸嗅值蝦蟚。幸得履中氣，--孟郊忝從拂天棖。歸私暫休暇，--韓愈驅明出庠黌。鮮意竦輕暢，--孟郊連輝照瓊瑩。陶暄逐風乙，--韓愈躍視舞晴蜻。足勝自多詣，--孟郊心貪敵無勍。始知樂名教，--韓愈何用苦拘佇。畢景任詩趣，--孟郊焉能守硜硜--韓愈目掩掩兮其凝其盲，耳肅肅兮聽不聞聲。朝不日出兮夜不見月與星，有知無知兮為死為生。嗚呼！臣罪當誅兮天王聖明。別腸車輪轉，一日一萬周。--孟郊離思春冰泮，爛漫不可收。--韓愈馳光忽以迫，飛轡誰能留。--孟郊取之詎灼灼，此去信悠悠。--李翱楚客宿江上，夜魂棲浪頭。曉日生遠岸，水芳綴孤舟。--孟郊村飲泊好木，野蔬拾新柔。獨含悽悽別，中結鬱郁愁。--孟郊人憶舊行樂，鳥吟新得儔。--孟郊靈瑟時窅窅，霠猿夜啾啾。憤濤氣尚盛，恨竹淚空幽。--韓愈長懷絕無已，多感良自尤。即路涉獻歲，歸期眇涼秋。--韓愈兩歡日牢落，孤悲坐綢繆。--韓愈觀怪忽盪漾，叩奇獨冥搜。海鯨吞明月，浪島沒大漚。--孟郊我有一寸鉤，欲釣千丈流。良知忽然遠，壯志鬱無抽。--孟郊魍魅暫出沒，蛟螭互蟠蟉。昌言拜舜禹，舉馬風凌鬥牛。--韓愈懷糈饋賢屈，乘桴追聖丘。飄然天外步，豈肯區中囚。--韓愈楚些待誰吊，賈辭緘恨投。翳明弗可曉，祕魂安所求。--孟郊氣毒放逐域，蓼雜芳菲疇。當春忽淒涼，不枯亦颼飀。--孟郊貉謠眾猥款，巴語相咿嚘。默誓去外俗，嘉願還中州。--孟郊江生行既樂，躬輦自相戮。飲醇趣明代，味腥謝荒陬。--孟郊馳深鼓利楫，趨險驚蜚輶。系石沈靳尚，開弓射鴅吺。--韓愈路暗執屏翳，波驚戮陽侯。廣泛信縹緲，高行恣浮游。--韓愈外患蕭蕭去，中悒稍稍瘳。振衣造雲闕，跪坐陳清猷。--韓愈德風變讒巧，仁氣銷戈矛。名聲照西海，淑問無時休。--韓愈歸哉孟夫子，歸去無夷猶。--韓愈叉魚春岸闊，此興在中宵。大炬然如晝，長船縛似橋。深窺沙可數，靜搒水無搖。刃下那能脫，波間或自跳。中鱗憐錦碎，當目訝珠銷。迷火逃翻近，驚人去暫遙。競多心轉細，得雋語時囂。潭罄知存寡，舷平覺獲饒。交頭疑湊餌，駢首類同條。濡沫情雖密，登門事已遼。盈車欺故事，飼犬驗今朝。血浪凝猶沸，腥風遠更飄。蓋江煙冪冪，拂棹影寥寥。獺去愁無食，龍移懼見燒。如棠名既誤，釣渭日徒消。文客驚先賦，篙工喜盡謠。膾成思我友，觀樂憶吾僚。自可捐憂累，何須強問鴞。南伐旋師太華東，天書夜到冊元功。將軍舊壓三司貴，相國新兼五等崇。鵷鷺欲歸仙仗裡，熊羆還入禁營中。長慚典午非材職，得就閒官即至公。蒼蒼森八桂，茲地在湘南。江作青羅帶，山如碧玉篸。戶多輸翠羽，家自種黃甘。遠勝登仙去，飛鸞不假驂。天星牢落雞喔咿，僕伕起餐車載脂。正當窮冬寒未已，借問君子行安之。會朝元正無不至，受命上宰須及期。侍從近臣有虛位，公今此去歸何時。池上無風有落暉，楊花晴後自飛飛。為將纖質凌清鏡，溼卻無窮不得歸。失子將何尤，吾將上尤天。女實主下人，與奪一何偏。彼於女何有，乃令蕃且延。此獨何罪辜，生死旬日間。上呼無時聞，滴地淚到泉。地祇為之悲，瑟縮久不安。乃呼大靈龜，騎雲款天門。問天主下人，薄厚胡不均。天曰天地人，由來不相關。吾懸日與月，吾系星與辰。日月相噬齧，星辰踣而顛。吾不女之罪，知非女由因。且物各有分，孰能使之然。有子與無子，禍福未可原。魚子滿母腹，一一欲誰憐。細腰不自乳，舉族常孤鰥。鴟梟啄母腦，母死子始翻。蝮蛇生子時，坼裂腸與肝。好子雖雲好，未還恩與勤。惡子不可說，鴟梟蝮蛇然。有子且勿喜，無子固勿嘆。上聖不待教，賢聞語而遷。下愚聞語惑，雖教無由悛。大靈頓頭受，即日以命還。地祇謂大靈，女往告其人。東野夜得夢，有夫玄衣巾。闖然入其戶，三稱天之言。再拜謝玄夫，收悲以歡忻。皇甫補官古賁渾，時當玄冬澤乾源。山狂谷很相吐吞，風怒不休何軒軒。擺磨出火以自燔，有聲夜中驚莫原。天跳地踔顛乾坤，赫赫上照窮崖垠。截然高周燒四垣，神焦鬼爛無逃門。三光弛隳不復暾，虎熊麋豬逮猴猿。水龍鼉龜魚與黿，鴉鴟雕鷹雉鵠鵾。燖炰煨爊孰飛奔，祝融告休酌卑尊，錯陳齊玫闢華園，芙蓉披猖塞鮮繁。千鍾萬鼓咽耳喧。攢雜啾嚄沸篪壎，彤幢絳旃紫纛幡。炎官熱屬朱冠褌，髹其肉皮通髀臀。頹胸垤腹車掀轅，緹顏靺股豹兩鞬。霞車虹靷日轂轓，丹蕤縓蓋緋繙ǐ。紅帷赤幕羅脤膰，ì池波風肉陵屯。谽呀鉅壑頗黎盆，豆登五山瀛四尊。熙熙釂酬笑語言，雷公擘山海水翻。齒牙嚼齧舌齶反，電光ō磹赬目?，頊冥收威避玄根，斥棄輿馬背厥孫。縮身潛喘拳肩跟，君臣相憐加愛恩。命黑螭偵焚其元，天闕悠悠不可援。夢通上帝血面論，側身欲進叱於閽。帝賜九河湔涕痕，又詔巫陽反其魂。徐命之前問何冤，火行於冬古所存。我如禁之絕其飧，女丁婦壬傳世婚。一朝結讎奈後昆，時行當反慎藏蹲。視桃著花可小騫，月及申酉利復怨。助汝五龍從九鯤，溺厥邑囚之崑崙。皇甫作詩止睡昏，辭誇出真遂上焚。要餘和增怪又煩，雖欲悔舌不可捫。崔君初來時，相識頗未慣。但聞赤縣尉，不比博士慢。賃屋得連牆，往來忻莫間。我時亦新居，觸事苦難辦。蔬飧要同吃，破襖請來綻。謂言安堵後，貸借更何患。不知孤遺多，舉族仰薄宦。有時未朝餐，得米日已晏。隔牆聞讙呼，眾口極鵝雁。前計頓乖張，居然見真贗。嬌兒好眉眼，袴腳凍兩骭。捧書隨諸兄，累累兩角丱。冬惟茹寒齏，秋始識瓜瓣。問之不言飢，飫若厭芻豢。才名三十年，久合居給諫。白頭趨走裡，閉口絕謗訕。府公舊同袍，拔擢宰山澗。寄詩雜詼俳，有類說鵬鷃。上言酒味酸，冬衣竟未擐。下言人吏稀，惟足彪與虥。又言致豬鹿，此語乃善幻。三年國子師，腸肚習藜莧。況住洛之涯，魴鱒可罩汕。肯效屠門嚼，久嫌弋者篡。謀拙日焦拳，活計似鋤剗。男寒澀詩書，妻瘦剩腰襻。為官不事職，厥罪在欺謾。行當自劾去，漁釣老葭薍。歲窮寒氣驕，冰雪滑磴棧。音問難屢通，何由覿清盼。辛夷高花最先開，青天露坐始此回。已呼孺人戛鳴瑟，更遣稚子傳清杯。選壯軍興不為用，坐狂朝論無由陪。如今到死得閒處，還有詩賦歌康哉。洛陽東風幾時來，川波岸柳春全回。宮門一鎖不復啟，雖有九陌無塵埃。策馬上橋朝日出，樓闕赤白正崔嵬。孤吟屢闋莫與和，寸恨至短誰能裁。春田可耕時已催，王師北討何當回。放車載草農事濟，戰馬苦飢誰念哉。蔡州納節舊將死，起居諫議聯翩來。朝廷未省有遺策，肯不垂意瓶與罍。前隨杜尹拜表回，笑言溢口何歡咍。孔丞別我適臨汝，風骨峭峻遺塵埃。音容不接只隔夜，凶訃詎可相尋來。天公高居鬼神惡，欲保性命誠難哉。辛夷花房忽全開，將衰正盛須頻來。清晨輝輝燭霞日，薄暮耿耿和煙埃。朝明夕暗已足嘆，況乃滿地成摧頹。迎繁送謝別有意，誰肯留戀少環回。遞嘯取遙風，微微近秋朔。--孟郊金柔氣尚低，火老候愈濁。--韓愈熙熙炎光流，竦竦高雲擢。--韓愈閃紅驚蚴虯，凝赤聳山嶽。目林恐焚燒，耳井憶瀺灂。--孟郊仰懼失交泰，非時結冰雹。化鄧渴且多，奔河誠已愨。--孟郊暍道者誰子，叩商者何樂。洗矣得滂沱，感然鳴鸑鷟。--孟郊嘉願苟未從，前心空緬邈。清砌千回坐，冷環再三握。--孟郊煩懷卻星星，高意還卓卓。--孟郊龍沈劇煮鱗，牛喘甚焚角。蟬煩鳴轉喝，烏噪飢不啄。--韓愈晝蠅食案繁，宵蚋肌血渥。單絺厭已褫，長艹妾倦還捉。--韓愈幸茲得佳朋，於此蔭華桷。青熒文簟施，淡澉甘瓜濯。--韓愈大壁曠凝淨，古畫奇駮犖。悽如羾寒門，皓若攢玉璞。--韓愈掃寬延鮮飆，汲冷漬香穱。篚實摘林珍，盤殽饋禽曷。--韓愈空堂喜淹留，貧饌羞齷齪。--韓愈殷勤相勸勉，左右加礱斫。賈勇髮霜硎，爭前曜冰槊。--孟郊微然草根響，先被詩情覺。感衰悲舊改，工異逞新貌。--孟郊誰言擯朋老，猶自將心學。危檐不敢憑，朽機懼傾撲。--孟郊青雲路難近，黃鶴足仍鋜。未能飲淵泉，立滯叫芳藥。--孟郊與子昔睽離，嗟餘苦屯剝。直道敗邪徑，拙謀傷巧諑。--韓愈炎湖度氛氳，熱石行犖硞。痟肌夏尤甚，瘧渴秋更數。--韓愈君顏不可覿，君手無由搦。今來沐新恩，庶見返鴻樸。--韓愈儒庠恣遊息，聖籍飽商榷。危行無低徊，正言免咿喔。--韓愈車馬獲同驅，酒醪欣共欶。惟憂棄菅蒯，敢望侍帷幄。--韓愈此志且何如，希君為追琢。--韓愈秋潦淹轍跡，高居限參拜。--韓愈耿耿蓄良思，遙遙仰嘉話。--孟郊一晨長隔歲，百步遠殊界。--韓愈商聽饒清聳，悶懷空抑噫。--孟郊美君知道腴，逸步謝天械。--韓愈吟馨鑠紛雜，抱照瑩疑怪。--孟郊撞巨集聲不掉，輸邈瀾逾殺。--韓愈檐瀉碎江喧，街流淺溪邁。--孟郊念初相遭逢，倖免因媒介。祛煩類決癰，愜興劇爬疥。--韓愈研文較幽玄，呼博騁雄快。今君軺方馳，伊我羽已鎩。--韓愈溫存感深惠，琢切奉明誡。--韓愈迨茲更凝情，暫阻若嬰瘵。欲知相從盡，靈珀拾纖芥。--孟郊欲知相益多，神藥銷宿憊。德符仙山岸，永立難奇支壞。--孟郊氣涵秋天河，有朗無驚湃。--孟郊祥鳳遺蒿鷃，雲韶掩夷靺。爭名求鵠徒，騰口甚蟬喝。--韓愈未來聲已赫，始鼓敵前敗。鬥場再鳴先，遐路一飛屆。--韓愈東野繼奇躅，修綸懸眾犗。穿空細丘垤，照日陋菅蒯。--韓愈小生何足道，積慎如觸蠆。愔愔抱所諾，翼翼自申戒。--孟郊聖書空勘讀，盜食敢求嘬。惟當騎款段，豈望覿珪玠。--孟郊弱操愧筠杉，微芳比蕭□。何以驗高明，柔中有剛夬。--孟郊從軍古云樂，談笑青油幕。燈明夜觀棋，月暗秋城柝。--李正封羈客方寂歷，驚烏時落泊。語闌壯氣衰，酒醒寒砧作。--韓愈遇主貴陳力，夷凶匪兼弱。百牢犒輿師，千戶購首惡。--李正封平生恥論兵，末暮不輕諾。徒然感恩義，誰復論勳爵。--韓愈多士被沾汙，小夷施毒蠚。何當鑄劍戟。相與歸臺閣。--李正封室婦嘆鳴鸛，家人祝喜鵲。終朝考蓍龜，何日親烝礿。--韓愈間使斷津樑，潛軍索林薄。紅塵羽書靖，大水沙囊涸。--李正封銘山子所工，插羽餘何怍。未足煩刀俎，只應輸管鑰。--韓愈雨矢逐天狼，電矛驅海若。靈誅固無縱，力戰誰敢卻。--李正封峨峨雲梯翔，赫赫火箭著。連空隳雉堞，照夜焚城郭。--韓愈軍門宣一令，廟算建三略。雷鼓揭千槍，浮橋交萬筰。--李正封蹂野馬雲騰，映原旗火鑠。疲氓墜將拯，殘虜狂可縛。--韓愈摧鋒若貙兕，超乘如猱玃。逢掖服翻慚，縵胡纓可愕。--李正封星隕聞雊雉，師興隨唳鶴。虎豹貪犬羊，鷹鸇憎鳥雀。--韓愈燒陂除積聚，灌壘失依託。憑軾諭昏迷，執殳徵暴虐。--李正封倉空戰卒飢，月黑探兵錯。凶徒更蹈藉，逆族相啖嚼。--韓愈軸轤亙淮泗，旆旌連夏鄂。大野縱氐羌，長河浴騮駱。--李正封東西競角逐，遠近施矰繳。人怨童聚謠，天殃鬼行瘧。--韓愈漢刑支郡黜，周制閒田削。侯社退無功，鬼薪懲不恪。--李正封餘雖司斧鑕，情本尚丘壑。且待獻俘囚，終當返耕穫。--韓愈藁街陳鈇鉞，桃塞興錢鎛。地理畫封疆，天文掃寥廓。--李正封天子憫瘡痍，將軍禁滷掠。策勳封龍額，歸獸獲麟腳。--韓愈詰誅敬王怒，給復哀人瘼。澤發解兜鍪，酡顏傾鑿落。--李正封安存惟恐晚，洗雪不論昨。暮鳥已安巢，春蠶看滿箔。--韓愈宣告動朝闕，光寵耀京洛。旁午降絲綸，中堅擁鼓鐸。--李正封密坐列珠翠，高門塗粉雘。跋朝賀書飛，塞路歸鞍躍。--韓愈魏闕橫雲漢，秦關束巖崿。拜迎羅櫜鞬，問遺結囊橐。--李正封江淮永清晏，宇宙重開拓。是日號昇平，此年名作噩。--韓愈洪赦方下究，武飆亦旁魄。南據定蠻陬，北攫空朔漠。--李正封儒生愜教化，武士猛刺斫。吾相兩優遊，他人雙落莫。--韓愈印從負鼎佩，門為登壇鑿。再入更顯嚴，九遷彌謇諤。--李正封賓筵盡狐趙，導騎多衛霍。國史擅芬芳，宮娃分綽約。--韓愈丹掖列鵷鷺，洪爐衣狐貉。摛文揮月毫，講劍淬霜鍔。--李正封命衣備藻火，賜樂兼拊搏。兩廂鋪氍毹，五鼎調勺藥。--韓愈帶垂蒼玉佩，轡蹙黃金絡。誘接喻登龍，趨馳狀傾藿。--李正封青娥翳長袖，紅頰吹鳴籥。儻不忍辛勤，何由恣歡謔。--韓愈惟當早富貴，豈得暫寂寞。但擲僱笑金，仍祈卻老藥。--李正封歿廟配尊斝，生堂合聲鑮。安行庇鬆篁，高臥枕莞蒻。--韓愈洗沐恣蘭芷，割烹厭腗臄。喜顏非忸怩，達志無隕穫。--李正封詼諧酒席展，慷慨戎裝著。斬馬祭旄纛，炰羔禮芒屩。--韓愈山多離隱豹，野有求伸蠖。推選閱群材，薦延搜一鶚。--李正封左右供諂譽，親交獻諛噱。名聲載揄揚，權勢實薰灼。--韓愈道舊生感激，當歌發酬酢。群孫輕綺紈，下客豐醴酪。--李正封窮天貢琛異，匝海賜酺醵。作樂鼓還槌，從禽弓始彍。--韓愈取歡移日飲，求勝通宵博。五白氣爭呼，六奇心運度。--李正封恩澤誠布濩，嚚頑已簫勺。告成上雲亭，考古垂矩矱。--韓愈前堂清夜吹，東第良晨酌。池蓮拆秋房，院竹翻夏籜。--李正封五狩朝恆岱，三畋宿楊柞。農書乍討論，馬法長懸格。--韓愈雪下收新息，陽生過京索。爾牛時寢訛，我僕或歌咢。--李正封帝載彌天地，臣辭劣螢爝。為詩安能詳，庶用存糟粕。--韓愈龜之氣兮不能雲雨，龜之枿兮不中樑柱，龜之大兮只以奄魯。知將隳兮哀莫餘伍，周公有鬼兮嗟餘歸輔。曲江山水聞來久，恐不知名訪倍難。願借圖經將入界，每逢佳處便開看。青幢紫蓋立童童，細雨浮煙作彩籠。不得畫師來貌取，定知難見一生中。早晚飛來入錦城，誰人教解百般鳴。春風紅樹驚眠處，似妒歌童作豔聲。一紀尊名正，三時孝養榮。高居朝聖主，厚德載群生。武帳虛中禁，玄堂掩太平。秋天笳鼓歇，松柏遍山鳴。威儀備吉凶，文物雜軍容。配地行新祭，因山託故封。鳳飛終不返，劍化會相從。無復臨長樂，空聞報曉鍾。追攀萬國來，警衛百神陪。畫翣登秋殿，容衣入夜臺。雲隨仙馭遠，風助聖情哀。只有朝陵日，妝奩一暫開。夾道疏槐出老根，高甍巨桷壓山原。宮前遺老來相問，今是開元幾葉孫。來朝當路日，承詔改轅時。再領須句國，仍遷少昊司。暖風抽宿麥，清雨卷歸旗。賴寄新珠玉，長吟慰我思。河之水，去悠悠。我不如，水東流。我有孤侄在海陬，三年不見兮使我生憂。日復日，夜復夜。三年不見汝，使我鬢髮未老而先化。河之水，悠悠去。我不如，水東注。我有孤侄在海浦，三年不見兮使我心苦。採蕨于山，緡魚於淵。我徂京師，不遠其還。出宰山水縣，讀書鬆桂林。蕭條捐末事，邂逅得初心。哀狖醒俗耳，清泉潔塵襟。詩成有共賦，酒熟無孤斟。青竹時默釣，白雲日幽尋。南方本多毒，北客恆懼侵。謫譴甘自守，滯留愧難任。投章類縞帶，佇答逾兼金。筍添南階竹，日日成清閟。縹節已儲霜，黃苞猶掩翠。出欄抽五七，當戶羅三四。高標陵秋嚴，貞色奪春媚。稀生巧補林，並出疑爭地。縱橫乍依行，爛熳忽無次。風枝未飄吹，露粉先涵淚。何人可攜玩，清景空瞪視。憶昔初及第，各以少年稱。君頤始生須，我齒清如冰。爾時心氣壯，百事謂己能。一別詎幾何，忽如隔晨興。我齒豁可鄙，君顏老可憎。相逢風塵中，相視迭嗟矜。幸同學省官，末路再得朋。東司絕教授，遊宴以為恆。秋漁蔭密樹，夜博然明燈。雪徑抵樵叟，風廊折談僧。陸渾桃花間，有湯沸如烝。三月崧少步，躑躅紅千層。洲沙厭晚坐，嶺壁窮晨升。沈冥不計日，為樂不可勝。遷滿一已異，乖離坐難憑。行行事結束，人馬何蹻騰。感激生膽勇，從軍豈嘗曾。洸洸司徒公，天子爪與肱。提師十萬餘，四海欽風稜。河北兵未進，蔡州帥新薨。曷不請掃除，活彼黎與烝。鄙夫誠怯弱，受恩愧徒弘。猶思脫儒冠，棄死取先登。又欲面言事，上書求詔徵。侵官固非是，妄作譴可懲。惟當待責免，耕劚歸溝塍。今君得所附，勢若脫韝鷹。檄筆無與讓，幕謀識其膺。收績開史牒，翰飛逐溟鵬。男兒貴立事，流景不可乘。歲老陰沴作，雲頹雪翻崩。別袖拂洛水，徵車轉崤陵。勤勤酒不進，勉勉恨已仍。送君出門歸，愁腸若牽繩。默坐念語笑，痴如遇寒蠅。策馬誰可適，晤言誰為應。席塵惜不掃，殘尊對空凝。信知後會時，日月屢環緪。生期理行役，歡緒絕難承。寄書惟在頻，無吝簡與繒。長沙入楚深，洞庭值秋晚。人隨鴻雁少，江共蒹葭遠。歷歷餘所經，悠悠子當返。孤遊懷耿介，旅宿夢婉娩。風土稍殊音，魚蝦日異飯。親交俱在此，誰與同息偃。元和六年春，寒氣不肯歸。河南二月末，雪花一尺圍。崩騰相排拶，龍鳳交橫飛。波濤何飄揚，天風吹幡旂。白帝盛羽衛，鬖髿振裳衣。白霓先啟途，從以萬玉妃。翕翕陵厚載，嘩嘩弄陰機。生平未曾見，何暇議是非。或雲豐年祥，飽食可庶幾。善禱吾所慕，誰言寸誠微。長安雨洗新秋出，極目寒鏡開塵函。終南曉望蹋龍尾，倚天更覺青巉巉。自知短淺無所補，從事久此穿朝衫。歸來得便即遊覽，暫似壯馬脫重銜。曲江荷花蓋十里，江湖生目思莫緘。樂游下矚無遠近，綠槐萍合不可芟。白首寓居誰借問，平地寸步扃雲巖。雲夫吾兄有狂氣，嗜好與俗殊酸鹹。日來省我不肯去，論詩說賦相喃喃。望秋一章已驚絕，猶言低抑避謗讒。若使乘酣騁雄怪，造化何以當鐫劖。嗟我小生值強伴，怯膽變勇神明鑑。馳坑跨谷終未悔，為利而止真貪饞。高揖群公謝名譽，遠追甫白感至諴。樓頭完月不共宿，其奈就缺行攕攕。穆穆鸞鳳友，何年來止茲。飄零失故態，隔絕抱長思。翠角高獨聳，金華煥相差。坐蒙恩顧重，畢命守階墀。有獸維狸兮我夢得之，其身孔明兮而頭不知。吉凶何為兮覺坐而思，巫咸上天兮識者其誰。丘墳滿目衣冠盡，城闕連雲草樹荒。猶有國人懷舊德，一間茅屋祭昭王。宿雲寒不卷，春雪墮如簁。騁巧先投隙，潛光半入池。喜深將策試，驚密仰檐窺。自下何曾汙，增高未覺危。比心明可燭，拂面愛還吹。妒舞時飄袖，欺梅並壓枝。地空迷界限，砌滿接高卑。浩蕩乾坤合，霏微物象移。為祥矜大熟，布澤荷平施。已分年華晚，猶憐曙色隨。氣嚴當酒換，灑急聽窗知。照曜臨初日，玲瓏滴晚澌。聚庭看嶽聳，掃路見雲披。陣勢魚麗遠，書文鳥篆奇。縱歡羅豔黠，列賀擁熊螭。履敝行偏冷，門扃臥更羸。悲嘶聞病馬，浪走信嬌兒。灶靜愁煙絕，絲繁念鬢衰。擬鹽吟舊句，授簡慕前規。捧贈同燕石，多慚失所宜。鳥有償冤者，終年抱寸誠。口銜山石細，心望海波平。渺渺功難見，區區命已輕。人皆譏造次，我獨賞專精。豈計休無日，惟應盡此生。何慚刺客傳，不著報讎名。百葉雙桃晚更紅，窺窗映竹見玲瓏。應知侍史歸天上，故伴仙郎宿禁中。幸自同開俱陰隱，何須相倚鬥輕盈。陵晨並作新妝面，對客偏含不語情。雙燕無機還拂掠，遊蜂多思正經營。長年是事皆拋盡，今日欄邊暫眼明。非閣復非船，可居兼可過。君欲問方橋，方橋如此作。榆莢車前蓋地皮，薔薇蘸水筍穿籬。馬蹄無入朱門跡，縱使春歸可得知。幾歲生成為大樹，一朝纏繞困長藤。誰人與脫青羅帔，看吐高花萬萬層。幸自枝條能樹立，可煩蘿蔓作交加。傍人不解尋根本，卻道新花勝舊花。浮豔侵天難就看，清香撲地只遙聞。春風也是多情思，故揀繁枝折贈君。旗穿曉日雲霞雜，山倚秋空劍戟明。敢請相公平賊後，暫攜諸吏上崢嶸。果州南充縣，寒女謝自然。童騃無所識，但聞有神仙。輕生學其術，乃在金泉山。繁華榮慕絕，父母慈愛捐。凝心感魑魅，慌惚難具言。一朝坐空室，雲霧生其間。如聆笙竽韻，來自冥冥天。白日變幽晦，蕭蕭風景寒。檐楹暫明滅，五色光屬聯。觀者徒傾駭，躑躅詎敢前。須臾自輕舉，飄若風中煙。茫茫八紘大，影響無由緣。里胥上其事，郡守驚且嘆。驅車領官吏，氓俗爭相先。入門無所見，冠履同蛻蟬。皆雲神仙事，灼灼信可傳。餘聞古夏後，象物知神奸。山林民可入，魍魎莫逢旃。逶迤不復振，後世恣欺謾。幽明紛雜亂，人鬼更相殘。秦皇雖篤好，漢武洪其源。自從二主來，此禍竟連連。木石生怪變，狐狸騁妖患。莫能儘性命，安得更長延。人生處萬類，知識最為賢。奈何不自信，反欲從物遷。往者不可悔，孤魂抱深冤。來者猶可誡，餘言豈空文。人生有常理，男女各有倫。寒衣及飢食，在紡績耕耘。下以保子孫，上以奉君親。苟異於此道，皆為棄其身。噫乎彼寒女，永託異物群。感傷遂成詩，昧者宜書紳。去年秋露下，羈旅逐東征。今歲春光動，驅馳別上京。飲中相顧色，送後獨歸情。兩地無千里，因風數寄聲。中郎有女能傳業，伯道無兒可保家。偶到匡山曾住處，幾行衰淚落煙霞。數條藤束木皮棺，草殯荒山白骨寒。驚恐入心身已病，扶舁沿路眾知難。繞墳不暇號三匝，設祭惟聞飯一盤。致汝無辜由我罪，百年慚痛淚闌干。漢家舊種明光殿，炎帝還書本草經。豈似滿朝承雨露，共看傳賜出青冥。香隨翠籠擎初到，色映銀盤寫未停。食罷自知無所報，空然慚汗仰皇扃。竄逐三年海上歸，逢公復此著征衣。旋吟佳句還鞭馬，恨不身先去鳥飛。李花初發君始病，我往看君花轉盛。走馬城西惆悵歸，不忍千株雪相映。邇來又見桃與梨，交開紅白如爭競。可憐物色阻攜手，空展霜縑吟九詠。紛紛落盡泥與塵，不共新妝比端正。桐華最晚今已繁，君不強起時難更。關山遠別固其理，寸步難見始知命。憶昔與君同貶官，夜渡洞庭看斗柄。豈料生還得一處，引袖拭淚悲且慶。各言生死兩追隨，直置心親無貌敬。念君又署南荒吏，路指鬼門幽且夐。三公盡是知音人，曷不薦賢陛下聖。囊空甑倒誰救之，我今一食日還並。自然憂氣損天和，安得康強保天性。斷鶴兩翅鳴何哀，縶驥四足氣空橫。今朝寒食行野外，綠楊匝岸蒲生迸。宋玉庭邊不見人，輕浪參差魚動鏡。自嗟孤賤足瑕疵，特見放縱荷寬政。飲酒寧嫌盞底深，題詩尚倚筆鋒勁。明宵故欲相就醉，有月莫愁當火令。晉人目二子，其猶吹一吷。區區自其下，顧肯掛牙舌。春秋書王法，不誅其人身。爾雅注蟲魚，定非磊落人。湜也困公安，不自閒窮年。枉智思掎撫，糞壤汙穢豈有臧。誠不如兩忘，但以一概量。我有一池水，蒲葦生其間。蟲魚沸相嚼，日夜不得閒。我初往觀之，其後益不觀。觀之亂我意，不如不觀完。用將濟諸人，捨得業孔顏。百年詎幾時，君子不可閒。離別言無期，會合意彌重。--張籍病添兒女戀，老喪丈夫勇。--韓愈劍心知未死，詩思猶孤聳。--孟郊愁去劇箭飛，歡來若泉湧。--張徹析言多新貫，攄抱無昔壅。--張籍念難須勤追，悔易勿輕踵。--韓愈吟巴山犖嶨，說楚波堆壟。--孟郊馬辭虎豹怒，舟出蛟鼉恐。--張徹狂鯨時孤軒，幽狖雜百種。--韓愈瘴衣常腥膩，蠻器多疏冗。--張籍剝苔吊斑林，角飯餌沈冢。--韓愈忽爾銜遠命，歸歟舞新寵。--孟郊鬼窟脫幽妖，天居覿清栱。--韓愈京遊步方振，謫夢意猶恟。--張籍詩書誇舊知，酒食接新奉。--韓愈嘉言寫清越，愈病失肬腫。--孟郊夏陰偶高庇，宵魄接虛擁。--韓愈雪弦寂寂聽，茗碗纖纖捧。--孟郊馳輝燭浮螢，幽響洩潛蛩。--韓愈詩老獨何心，江疾有餘兀重。--孟郊我家本瀍穀，有地介皋鞏。休跡憶沈冥，峨冠慚闒白辱。--韓愈升朝高轡逸，振物群聽悚。徒言濯幽泌，誰與薙荒茸。--張籍朝紳鬱青綠，馬飾曜珪珙。國讎未銷鑠，我志蕩邛隴。--孟郊君才誠倜儻，時論方洶溶。格言多彪蔚，懸解無梏拲。--韓愈張生得淵源，寒色拔山冢。堅如撞群金，眇若抽獨蛹。--韓愈伊餘何所擬，跛鱉詎能踴。塊然墮嶽石，飄爾罥巢氄。--孟郊龍旆垂天衛，雲韶凝禁甬。君胡眠安然，朝鼓聲洶洶。--韓愈父兮兒寒，母兮兒飢。兒罪當笞，逐兒何為。兒在中野，以宿以處。四無人聲，誰與兒語。兒寒何衣，兒飢何食。兒行於野，履霜以足。母生眾兒，有母憐之。獨無母憐，兒寧不悲。山僧愛山出無期，俗士牽俗來何時。祝融峰下一回首，即是此生長別離。聞說遊湖棹，尋常到此回。應留醒心處，準擬醉時來。蜂蝶去紛紛，香風隔岸聞。欲知花島處，水上覓紅雲。無塵從不掃，有鳥莫令彈。若要添風月，應除數百竿。風雨秋池上，高荷蓋水繁。未諳鳴摵摵，那似卷翻翻。柳巷還飛絮，春餘幾許時。吏人休報事，公作送春詩。郡樓乘曉上，盡日不能回。晚色將秋至，長風送月來。非鑄復非熔，泓澄忽此逢。魚蝦不用避，只是照蛟龍。乍似上青冥，初疑躡菡萏。自無飛仙骨，欲度何由敢。寒池月下明，新月池邊曲。若不妒清妍，卻成相映燭。草樹知春不久歸，百般紅紫鬥芳菲。楊花榆莢無才思，惟解漫天作雪飛。已分將身著地飛，那羞踐踏損光暉。無端又被春風誤，吹落西家不得歸。喚起窗全曙，催歸日未西。無心花裡鳥，更與盡情啼。擾擾馳名者，誰能一日閒。我來無伴侶，把酒對南山。一壺情所寄，四句意能多。秋到無詩酒，其如月色何。竹亭人不到，新筍滿前軒。乍出真堪賞，初多未覺煩。成行齊婢僕，環立比兒孫。驗長常攜尺，愁乾屢側盆。對吟忘膳飲，偶坐變朝昏。滯雨膏腴溼，驕陽氣候溫。得時方張王，挾勢欲騰騫。見角牛羊沒，看皮虎豹存。攢生猶有隙，散佈忽無垠。詎可持籌算，誰能以理言。縱橫公佔地，羅列暗連根。狂劇時穿壁，橫強幾觸藩。深潛如避逐，遠去若追奔。始訝妨人路，還驚入藥園。萌芽防浸大，覆載莫偏恩。已復侵危砌，非徒出短垣。身寧虞瓦礫，計擬掩蘭蓀。且嘆高無數，庸知上幾番。短長終不校，先後竟誰論。外恨苞藏密，中仍節目繁。暫須回步履，要取助盤飧。穰穰疑翻地，森森競塞門。戈矛頭戢戢，蛇虺首掀掀。婦懦諮料揀，兒痴謁盡髡。侯生來慰我，詩句讀驚魂。屬和才將竭，呻吟至日暾。司徒東鎮馳書謁，丞相西來走馬迎。兩府元臣今轉密，一方逋寇不難平。紅旗照海壓南荒，徵入中臺作侍郎。暫從相公平小寇，便歸天闕致時康。四面星辰著地明，散燒煙火宿天兵。不關破賊須歸奏，自趁新年賀太平。荒山野水照斜暉，啄雪寒鴉趁始飛。夜宿驛亭愁不睡，幸來相就蓋征衣。龜之氛兮，不能雲雨。龜之枿兮，不中樑柱。龜之大兮，祗以奄魯。知將隳兮，哀莫餘伍。周公有鬼兮，嗟餘歸輔。暫辭堂印執兵權，儘管諸軍破賊年。冠蓋相望催入相，待將功德格皇天。西來騎火照山紅，夜宿桃林臘月中。手把命珪兼相印，一時重疊賞元功。元日新詩已去年，蔡州遙寄荷相憐。今朝縱有誰人領，自是三峰不敢眠。嗟爾戎人莫慘然，湖南地近保生全。我今罪重無歸望，直去長安路八千。幽懷不能寫，行此春江潯。適與佳節會，士女競光陰。凝妝耀洲渚，繁吹蕩人心。間關林中鳥，亦知和為音。豈無一尊酒，自酌還自吟。但悲時易失，四序迭相侵。我歌君子行，視古猶視今。韶州南去接宣溪，雲水蒼茫日向西。客淚數行先自落，鷓鴣休傍耳邊啼。兼金那足比清文，百首相隨愧使君。俱是嶺南巡管內，莫欺荒僻斷知聞。司空遠寄養初成，毛色桃花眼鏡明。落日已曾交轡語，春風還擬並鞍行。長令奴僕知飢渴，須著賢良待性情。旦夕公歸伸拜謝，免勞騎去逐雙旌。昔我在南時，數君常在念。搖搖不可止，諷詠日喁噞。如以膏濯衣，每漬垢逾染。又如心中疾，針石非所砭。常思得遊處，至死無倦厭。地遐物奇怪，水鏡涵石劍。荒花窮漫亂，幽獸工騰閃。礙目不忍窺，忽忽坐昏墊。逢神多所祝，豈忘靈即驗。依依夢歸路，歷歷想行店。今者誠自幸，所懷無一欠。孟生去雖索，侯氏來還歉。欹眠聽新詩，屋角月豔豔。雜作承間騁，交驚舌互ī。繽紛指瑕疵，拒捍阻城塹。以餘經摧挫，固請發鉛槧。居然妄推讓，見謂爇天焰。比疏語徒妍，悚息不敢佔。呼奴具盤餐，飣餖魚菜贍。人生但如此，朱紫安足僭。朗朗聞街鼓，晨起似朝時。翻翻走驛馬，春盡是歸期。地失嘉禾處，風存蟋蟀辭。暮齒良多感，無事涕垂頤。風光欲動別長安，春半城邊特地寒。不見園花兼巷柳，馬頭惟有月團團。虎有爪兮牛有角，虎可搏兮牛可觸。奈何君獨抱奇材，手把鋤犁餓空谷。當今天子急賢良，匭函朝出開明光。胡不上書自薦達，坐令四海如虞唐。莫辭酒，此會固難同。請看女工機上帛，半作軍人旗上紅。莫辭酒，誰為君王之爪牙？春雷三月不作響，戰士豈得來還家。羽衛煌煌一百里，曉出都門葬天子。群臣雜沓馳後先，宮官穰穰來不已。是時新秋七初，金神按節炎氣除。清風飄飄輕雨灑，偃蹇旗旆卷以舒。逾樑下阪笳鼓咽，嵽嵲遂走玄宮閭。哭聲訇天百鳥噪，幽坎晝閉空靈輿。皇帝孝心深且遠，資送禮備無贏餘。設官置衛鎖嬪妓，供養朝夕象平居。臣聞神道尚清淨，三代舊制存諸書。墓藏廟祭不可亂，欲言非職知何如。我生之辰，月宿南鬥。牛奮其角，箕張其口。牛不見服箱，鬥不挹酒漿。箕獨有神靈，無時停簸揚。無善名已聞，無惡聲已讙。名聲相乘除，得少失有餘。三星各在天，什伍東西陳。嗟汝牛與鬥，汝獨不能神。吾皇紹祖烈，天下再太平。詔下諸郡國，歲貢鄉曲英。元和五年冬，房公尹東京。功曹上言公，是月當登名。乃選二十縣，試官得鴻生。群儒負己材，相賀簡擇精。怒起簸羽翮，引吭吐鏗轟。此都自周公，文章繼名聲。自非絕殊尤，難使耳目驚。今者遭震薄，不能出聲鳴。鄙夫忝縣尹，愧慄難為情。惟求文章寫，不敢妒與爭。還家敕妻兒，具此煎炰烹。柿紅蒲萄紫，餚果相扶檠。芳荼出蜀門，好酒濃且清。何能充歡燕，庶以露厥誠。昨聞詔書下，權公作邦楨。文人得其職，文道當大行。陰風攪短日，冷雨澀不晴。勉哉戒徒馭，家國遲子榮。廣州萬里途，山重江逶迤。行行何時到，誰能定歸期。揖我出門去，顏色異恆時。雖雲有追送，足跡絕自茲。人生一世間，不自張與弛。譬如浮江木，縱橫豈自知。寧懷別時苦，勿作別後思。長把種樹書，人云避世士。忽騎將軍馬，自號報恩子。風雲入壯懷，泉石別幽耳。鉅鹿師欲老，常山險猶恃。豈惟彼相憂，固是吾徒恥。去去事方急，酒行可以起。大雞昂然來，小雞竦而待。--韓愈崢嶸顛盛氣，洗刷凝鮮彩。--孟郊高行若矜豪，側睨如伺殆。--韓愈精光目相射，劍戟心獨在。--孟郊既取冠為胄，復以距為鐓。天時得清寒，地利挾爽塏。--韓愈磔毛各嘌癢，怒癭爭碨磊。俄膺忽爾低，植立瞥而改。--孟郊腷膊戰聲喧，繽翻落羽皠。中休事未決，小挫勢益倍。--韓愈妒腸務生敵，賊性專相醢。裂血失鳴聲，啄殷甚飢餒。--孟郊對起何急驚，隨旋誠巧紿。毒手飽李陽，神槌因朱亥。--韓愈惻心我以仁，碎首爾何罪。獨勝事有然，旁驚汗流浼。--孟郊知雄欣動顏，怯負愁看賄。爭觀雲填道，助叫波翻海。--韓愈事爪深難解，嗔睛時未怠。一噴一醒然，再接再礪乃。--孟郊頭垂碎丹砂，翼拓拖錦彩。連軒尚賈餘，清厲比歸凱。--韓愈選俊感收毛，受恩慚始隗。英心甘鬥死，義肉恥庖宰。--孟郊君看鬥雞篇，短韻有可採。--孟郊君居泥溝上，溝濁萍青青。蛙歡橋未掃，蟬嘒門長扃。名秩後千品，詩文齊六經。端來問奇字，為我講聲形。蘭之猗猗，揚揚其香。不採而佩，於蘭何傷。今天之旋，其曷為然。我行四方，以日以年。雪霜貿貿，薺麥之茂。子如不傷，我不爾覯。薺麥之茂，薺麥之有。君子之傷，君子之守。庭楸止五株，共生十步間。各有藤繞之，上各相鉤聯。下葉各垂地，樹顛各雲連。朝日出其東，我常坐西偏。夕日在其西，我常坐東邊。當晝日在上，我在中央間。仰視何青青，上不見纖穿。朝暮無日時，我且八九旋。濯濯晨露香，明珠何聯聯。夜月來照之，蒨蒨自生煙。我已自頑鈍，重遭五楸牽。客來尚不見，肯到權門前。權門眾所趨，有客動百千。九牛亡一毛，未在多少間。往既無可顧，不往自可憐。居然鱗介不能容，石眼環環水一鍾。聞說旱時求得雨，只疑科斗是蛟龍。三秋端正月，今夜出東溟。對日猶分勢，騰天漸吐靈。未高烝遠氣，半上霽孤形。赫奕當躔次，虛徐度杳冥。長河晴散霧，列宿曙分螢。浩蕩英華溢，蕭疏物象泠。池邊臨倒照，檐際送橫經。花樹參差見，皋禽斷續聆。牖光窺寂寞，砧影伴娉婷。幽坐看侵戶，閒吟愛滿庭。輝斜通壁練，彩碎射沙星。清潔雲間路，空涼水上亭。淨堪分顧兔，細得數飄萍。山翠相凝綠，林煙共冪青。過隅驚桂側，當午覺輪停。屬思摛霞錦，追歡罄縹瓶。郡樓何處望，隴笛此時聽。右掖連臺座，重門限禁扃。風臺觀滉漾，冰砌步青熒。獨有虞庠客，無由拾落蓂。傾朝共羨寵光頻，半歲遷騰作虎臣。戎旆暫停辭社樹，里門先下敬鄉人。橫飛玉盞家山曉，遠蹀金珂塞草春。自笑平生誇膽氣，不離文字鬢毛新。天仗宵嚴建羽旄，春雲送色曉雞號。金爐香動螭頭暗，玉佩聲來雉尾高。戎服上趨承北極，儒冠列侍映東曹。太平時節難身遇，郎署何須嘆二毛。湖上新亭好，公來日出初。水文浮枕簟，瓦影蔭龜魚。竹洞何年有，公初斫竹開。洞門無鎖鑰，俗客不曾來。南館城陰闊，東湖水氣多。直須臺上看，始奈月明何。藹藹溪流慢，梢梢岸筱長。穿沙碧簳淨，落水紫苞香。柳樹誰人種，行行夾岸高。莫將條繫纜，著處有蟬號。新月迎宵掛，晴雲到晚留。為遮西望眼，終是懶回頭。罫布畦堪數，枝分水莫尋。魚肥知已秀，鶴沒覺初深。朝遊孤嶼南，暮戲孤嶼北。所以孤嶼鳥，與公盡相識。白布長衫紫領巾，差科未動是閒人。麥苗含穟桑生葚，共向田頭樂社神。郾城辭罷過襄城，潁水嵩山刮眼明。已去蔡州三百里，家人不用遠來迎。明時遠逐事何如，遇赦移官罪未除。北望詎令隨塞雁，南遷才免葬江魚。將經貴郡煩留客，先惠高文謝起予。暫欲系船韶石下，上賓虞舜整冠裾。憑高試回首，一望豫章城。人由戀德泣，馬亦別群鳴。寒日夕始照，風江遠漸平。默然都不語，應識此時情。濁水汙泥清路塵，還曾同制掌絲綸。眼穿長訝雙魚斷，耳熱何辭數爵頻。銀燭未銷窗送曙，金釵半醉座添春。知公不久歸鈞軸，應許閒官寄病身。牆下春渠入禁溝，渠冰初破滿渠浮。鳳池近日長先暖，流到池時更不流。山公自是林園主，嘆惜前賢造作時。巖洞幽深門盡鎖，不因丞相幾人知。我衣之華兮，我佩之光。陸君之去兮，誰與翱翔。斂此大惠兮，施於一州。今其去矣，胡不為留。我作此詩，歌於遠道。無疾其驅，天子有詔。岣嶁山尖神禹碑，字青石赤形模奇。科斗拳身薤倒披，鸞飄鳳泊拿虎螭。事嚴跡祕鬼莫窺，道人獨上偶見之，我來諮嗟涕漣洏。千搜萬索何處有，森森綠樹猿猱悲。夜寒眠半覺，鼓笛鬧嘈嘈。暗浪舂樓堞，驚風破竹篙。主人看使範，客子讀離騷。聞道鬆醪賤，何須吝錯刀。萬里休言道路賒，有誰教汝度流沙。只今中國方多事，不用無端更亂華。少年氣真狂，有意與春競。行逢二三月，九州花相映。川原曉服鮮，桃李晨妝靚。荒乘不知疲，醉死豈辭病。飲啖惟所便，文章倚豪橫。爾來曾幾時，白髮忽滿鏡。舊遊喜乖張，新輩足嘲評。心腸一變化，羞見時節盛。得閒無所作，貴欲辭視聽。深居疑避仇，默臥如當暝。朝曦入牖來，鳥喚昏不醒。為生鄙計算，鹽米告屢罄。坐疲都忘起，冠側懶復正。幸蒙東都官，獲離機與阱。乖慵遭傲僻，漸染生弊性。既去焉能追，有來猶莫騁。有船魏王池，往往縱孤泳。水容與天色，此處皆綠淨。岸樹共紛披，渚牙相緯經。懷歸苦不果，即事取幽迸。貪求匪名利，所得亦已並。悠悠度朝昏，落落捐季孟。群公一何賢，上戴天子聖。謀謨收禹績，四面出雄勁。轉輸非不勤，稽逋有軍令。在庭百執事，奉職各祗敬。我獨胡為哉，坐與億兆慶。譬如籠中鳥，仰給活性命。為詩告友生，負愧終究竟。柏生兩石間，萬歲終不大。野馬不識人，難以駕車蓋。柏移就平地，馬羈入廄中。馬思自由悲，柏有傷根容。傷根柏不死，千丈日以至。馬悲罷還樂，振迅矜鞍轡。之罘南山來，文字得我驚。館置使讀書，日有求歸聲。我令之罘歸，失得柏與馬。之罘別我去，計出柏馬下。我自之罘歸，入門思而悲。之罘別我去，能不思我為。灑掃縣中居，引水經竹間。囂譁所不及，何異山中閒。前陳百家書，食有肉與魚。先王遺文章，綴緝實在餘。禮稱獨學陋，易貴不遠復。作詩招之罘，晨夕抱飢渴。灌池才盈五六丈，築臺不過七八尺。欲將層級壓籬落，未許波瀾量鬥石。規摹雖巧何足誇，景趣不遠真可惜。長令人吏遠趨走，已有蛙黽助狼藉。萬生都陽明，幽暗鬼所寰。嗟龍獨何智，出入人鬼間。不知誰為助，若執造化關。厭處平地水，巢居插天山。列峰若攢指，石盂仰環環。巨靈高其捧，保此一掬慳。森沈固含蓄，本以儲陰奸。魚鱉蒙擁護，群嬉傲天頑。翾翾棲託禽，飛飛一何閒。祠堂像侔真，擢玉紆煙鬟。群怪儼伺候，恩威在其顏。我來日正中，悚惕思先還。寄立尺寸地，敢言來途艱。籲無吹毛刃，血此牛蹄殷。至令乘水旱，鼓舞寡與鰥。林叢鎮冥冥，窮年無由刪。妍英雜豔實，星瑣黃朱斑。石級皆險滑，顛躋莫牽攀。龍區雛眾碎，付與宿已頒。棄去可奈何，吾其死茅菅。吾老著讀書，餘事不掛眼。有兒雖甚憐，教示不免簡。君來好撥出，踉蹌越門限。懼其無所知，見則先愧赧。昨因有緣事，上馬插手版。留君住廳食，使立侍盤盞。薄暮歸見君，迎我笑而莞。指渠相賀言，此是萬金產。吾愛其風骨，粹美無可揀。試將詩義授，如以肉貫丳。開祛露毫末，自得高蹇嵼。我身蹈丘軻，爵位不早綰。固宜長有人，文章紹編剗。感荷君子德，恍若乘朽棧。召令吐所記，解摘了瑟僴。顧視窗壁間，親戚競覘矕。喜氣排寒冬，逼耳鳴睍睆。如今更誰恨，便可耕灞滻。西城員外丞，心跡兩屈奇。往歲戰詞賦，不將勢力隨。下驢入省門，左右驚紛披。傲兀坐試席，深叢見孤羆。文如翻水成，初不用意為。四座各低面，不敢捩眼窺。升階揖侍郎，歸舍日未欹。佳句喧眾口，考官敢瑕疵。連年收科第，若摘頷底髭。回首卿相位，通途無他岐。豈論校書郎，袍笏光參差。童稚見稱說，祝身得如斯。儕輩妒且熱，喘如竹筒吹。老婦願嫁女，約不論財貲。老翁不量分，累月笞其兒。攪攪爭附託，無人角雄雌。由來人間事，翻覆不可知。安有巢中鷇，插翅飛天陲。駒麛著爪牙，猛虎借與皮。汝頭有繮系，汝腳有索縻。陷身泥溝間，誰復稟指撝。不脫吏部選，可見偶與奇。又作朝士貶，得非命所施。客居京城中，十日營一炊。逼迫走巴蠻，恩愛座上離。昨來漢水頭，始得完孤羈。桁掛新衣裳，盎棄食殘糜。苟無飢寒苦，那用分高卑。憐我還好古，宦途同險巇。每旬遺我書，竟歲無差池。新篇奚其思，風幡肆逶迤。又論諸毛功，劈水看蛟螭。雷電生睒睗，角鬣相撐披。屬我感窮景，抱華不能摛。唱來和相報，愧嘆俾我疵。又寄百尺彩，緋紅相盛衰。巧能喻其誠，深淺抽肝脾。開展放我側，方餐涕垂匙。朋交日凋謝，存者逐利移。子寧獨迷誤，綴綴意益彌。舉頭庭樹豁，狂飆卷寒曦。迢遞山水隔，何由應壎篪。別來就十年，君馬記騧驪。長女當及事，誰助出帨縭。諸男皆秀朗，幾能守家規。文字銳氣在，輝輝見旌麾。摧腸與戚容，能復持酒卮。我雖未耋老，發禿骨力羸。所餘十九齒，飄颻盡浮危。玄花著兩眼，視物隔褷褵。燕席謝不詣，遊鞍懸莫騎。敦敦憑書案，譬彼鳥黏黐。且吾聞之師，不以物自隳。孤豚眠糞壤，不慕太廟犧。君看一時人，幾輩先騰馳。過半黑頭死，陰蟲食枯骴。歡華不滿眼，咎責塞兩儀。觀名計之利，詎足相陪裨。仁者恥貪冒，受祿量所宜。無能食國惠，豈異哀癃罷。久欲辭謝去，休令眾睢睢。況又嬰疹疾，寧保軀不貲。不能前死罷，內實慚神祇。舊籍在東郡，茅屋枳棘籬。還歸非無指，灞渭揚春澌。生兮耕吾疆，死也埋吾陂。文書自傳道，不仗史筆垂。夫子固吾黨，新恩釋銜羈。去來伊洛上，相待安罛箄。我有雙飲盞，其銀得朱提。黃金塗物象，雕鐫妙工倕。乃令千里鯨，么麼微螽斯。猶能爭明月，擺掉出渺瀰。野草花葉細，不辨薋菉葹。綿綿相糾結，狀似環城陴。四隅芙蓉樹，擢豔皆猗猗。鯨以興君身，失所逢百罹。月以喻夫道，黽勉勵莫虧。草木明覆載，妍醜齊榮萎。願君恆御之，行止雜燧觿。異日期對舉，當如合分支。君門不可入，勢利互相推。借問讀書客，胡為在京師。舉頭未能對，閉眼聊自思。倏忽十七年，終朝苦寒飢。宦途竟寥落，鬢髮坐差池。潁水清且寂，箕山坦而夷。如今便當去，咄咄無自疑。郡城朝解纜，江岸暮依村。二女竹上淚，孤臣水底魂。雙雙歸蟄燕，一一叫群猿。回首那聞語，空看別袖翻。朝鶯雪裡新，雪樹眼前春。帶澀先迎氣，侵寒已報人。共矜初聽早，誰貴後聞頻。暫囀那成曲，孤鳴豈及辰。風霜徒自保，桃李詎相親。寄謝幽棲友，辛勤不為身。洛陽城外清明節，百花寥落梨花發。今日相逢瘴海頭，共驚爛漫開正月。歲老豈能充上駟，力微當自慎前程。不知何故翻驤首，牽過關門妄一鳴。賈誼宅中今始見，葛洪山下昔曾窺。寒泉百尺空看影，正是行人渴死時。定諡芳聲遠，移封大國新。巽宮尊長女，臺室屬良人。河漢重泉夜，梧桐半樹春。龍輀非厭翟，還輾禁城塵。秦地吹簫女，湘波鼓瑟妃。佩蘭初應夢，奔月竟淪輝。夫族迎魂去，宮官會葬歸。從今沁園草，無復更芳菲。三日柴門擁不開，階平庭滿白皚皚。今朝蹋作瓊瑤跡，為有詩從鳳沼來。老翁真個似童兒，汲水埋盆作小池。一夜青蛙鳴到曉，恰如方口釣魚時。莫道盆池作不成，藕稍初種已齊生。從今有雨君須記，來聽蕭蕭打葉聲。瓦沼晨朝水自清，小蟲無數不知名。忽然分散無蹤影，惟有魚兒作隊行。泥盆淺小詎成池，夜半青蛙聖得知。一聽暗來將伴侶，不煩鳴喚鬥雄雌。池光天影共青青，拍岸才添水數瓶。且待夜深明月去，試看涵泳幾多星。汩汩幾時休，從春復到秋。只言池未滿，池滿強交流。喜君眸子重清朗，攜手城南歷舊遊。忽見孟生題竹處，相看淚落不能收。為文無出相如右，謀帥難居郤縠先。歸去雪銷溱洧動，西來旌旆拂晴天。行行指漢東，暫喜笑言同。雨雪離江上，蒹葭出夢中。面猶含瘴色，眼已見華風。歲暮難相值，酣歌未可終。白水龍飛已幾春，偶逢遺蹟問耕人。丘墳發掘當官路，何處南陽有近親。陸孟丘楊久作塵，同時存者更誰人。金丹別後知傳得，乞取刀圭救病身。東風花樹下，送爾出京城。久抱傷春意，新添惜別情。歸來身已病，相見眼還明。更遣將詩酒，誰家逐後生。別來楊柳街頭樹，擺弄春風只欲飛。還有小園桃李在，留花不發待郎歸。赤藤為杖世未窺，臺郎始攜自滇池。滇王掃宮避使者，跪進再拜語嗢咿。繩橋拄過免傾墮，性命造次蒙扶持。途經百國皆莫識，君臣聚觀逐旌麾。共傳滇神出水獻，赤龍拔鬚血淋漓。又云羲和操火鞭，暝到西極睡所遺。幾重包裹自題署，不以珍怪誇荒夷。歸來捧贈同舍子，浮光照手欲把疑。空堂晝眠倚牖戶，飛電著壁搜蛟螭。南宮清深禁闈密，唱和有類吹壎篪。妍辭麗句不可繼，見寄聊且慰分司。相公罷論道，聿至活東人。御史坐言事，作吏府中塵。遂令河南治，今古無儔倫。四海日富庶，道途隘蹄輪。府西三百里，候館同魚鱗。相公謂御史，勞子去自巡。是時山水秋，光景何鮮新。哀鴻鳴清耳，宿霧褰高旻。遺我行旅詩，軒軒有風神。譬如黃金盤，照耀荊璞真。我來亦已幸，事賢友其仁。持竿洛水側，孤坐屢窮辰。多才自勞苦，無用只因循。辭免期匪遠，行行及山春。朝蠅不須驅，暮蚊不可拍。蠅蚊滿八區，可盡與相格。得時能幾時，與汝恣啖咋。涼風九月到，掃不見蹤跡。鵲鳴聲楂楂，烏噪聲護護。爭鬥庭宇間，持身博彈射。黃鵠能忍飢，兩翅久不擘。蒼蒼雲海路，歲晚將無獲。截橑為欂櫨，斫楹以為椽。束蒿以代之，小大不相權。雖無風雨災，得不覆且顛。解轡棄騏驥，蹇驢鞭使前。崑崙高萬里，歲盡道苦邅。停車臥輪下，絕意於神仙。雀鳴朝營食，鳩鳴暮覓群。獨有知時鶴，雖鳴不緣身。喑蟬終不鳴，有抱不列陳。蛙黽鳴無謂，閤閤只亂人。題是臨池後，分從起草餘。兔尖針莫並，繭淨雪難如。莫怪殷勤謝，虞卿正著書。休垂絕徼千行淚，共泛清湘一葉舟。今日嶺猿兼越鳥，可憐同聽不知愁。山作劍攢江寫鏡，扁舟鬥轉疾于飛。回頭笑向張公子，終日思歸此日歸。雪颭霜翻看不分，雷驚電激語難聞。沿涯宛轉到深處，何限青天無片雲。桃溪惆悵不能過，紅豔紛紛落地多。聞道郭西千樹雪，欲將君去醉如何。已作龍鍾後時者，懶於街裡蹋塵埃。如今便別長官去，直到新年衙日來。寒食時看度，春遊事已違。風光連日直，陰雨半朝歸。不見紅球上，那論彩索飛。惟將新賜火，向曙著朝衣。早日羈遊所，春風送客歸。柳花還漠漠，江燕正飛飛。歌舞知誰在，賓僚逐使非。宋亭池水綠，莫忘蹋芳菲。自有人知處，那無步往蹤。莫教安四壁，面面看芙蓉。斷送一生惟有酒，尋思百計不如閒。莫憂世事兼身事，須著人間比夢間。軟溼青黃狀可猜，欲烹還喚木盤迴。煩君自入華陽洞，直割乖龍左耳來。不覺離家已五千，仍將衰病入瀧船。潮陽未到吾能說，海氣昏昏水拍天。橋夾水鬆行百步，竹床莞席到僧家。暫拳一手支頭臥，還把魚竿下釣沙。憶作兒童隨伯氏，南來今只一身存。目前百口還相逐，舊事無人可共論。來往再逢梅柳新，別離一醉綺羅春。久欽江總文才妙，自嘆虞翻骨相屯。鳴笛急吹爭落日，清歌緩送款行人。已知奏課當徵拜，那復淹留詠白蘋。南方二月半，春物亦已少。維舟山水間，晨坐聽百鳥。宿雲尚含姿，朝日忽升曉。羈旅感和鳴，囚拘念輕矯。潺湲淚久迸，詰曲思增繞。行矣且無然，蓋棺事乃了。銜命山東撫亂師，日馳三百自嫌遲。風霜滿面無人識，何處如今更有詩。人皆期七十，才半豈蹉跎。並出知己淚，自然白髮多。晨興為誰慟，還坐久滂沱。論文與晤語，已矣可如何。自從別君來，遠出遭巧譖。--韓愈斑斑落春淚，浩浩浮秋浸。--孟郊毛奇睹象犀，羽怪見鵩鴆。--韓愈朝行多危棧，夜臥饒驚枕。--孟郊生榮今分逾，死棄昔情任。--韓愈鵷行參綺陌，雞唱聞清禁。--孟郊山晴指高標，槐密騖長蔭。--韓愈直辭一以薦，巧舌千皆舌今。--孟郊匡鼎惟說詩，桓譚不讀讖。--韓愈逸韻何嘈嗷，高名俟沽賃。--孟郊紛葩歡屢填，曠朗憂早滲。--韓愈為君開酒腸，顛倒舞相飲。--孟郊曦光霽曙物，景曜鑠宵祲。--韓愈儒門雖大啟，奸首不敢闖。義泉雖至近，盜索不敢沁。--孟郊清琴試一揮，白鶴叫相喑。欲知心同樂，雙繭抽作紝。--孟郊冰溪時咽絕，風櫪方軒舉。--韓愈此處不斷腸，定知無斷處。--孟郊早知皆是自拘囚，不學因循到白頭。汝既出家還擾擾，何人更得死前休。新莖未遍半猶枯，高架支離倒復扶。若欲滿盤堆馬乳，莫辭添竹引龍鬚。只見縱橫落，寧知遠近來。飄颻還自弄，歷亂竟誰催。座暖銷那怪，池清失可猜。坳中初蓋底，垤處遂成堆。慢有先居後，輕多去卻回。度前鋪瓦隴，發本積牆隈。穿細時雙透，乘危忽半摧。舞深逢坎井，集早值層臺。砧練終宜搗，階紈未暇裁。城寒裝睥睨，樹凍裹莓苔。片片勻如剪，紛紛碎若挼。定非燖鵠鷺，真是屑瓊瑰。緯繣觀朝萼，冥茫矚晚埃。當窗恆凜凜，出戶即皚皚。壓野榮芝菌，傾都委貨財。娥嬉華盪漾，胥怒浪崔嵬。磧迥疑浮地，雲平想輾雷。隨車翻縞帶，逐馬散銀盃。萬屋漫汗合，千株照曜開。鬆篁遭挫抑，糞壤獲饒培。隔絕門庭遽，擠排陛級才。豈堪裨嶽鎮，強欲效鹽梅。隱匿瑕疵盡，包羅委瑣該。誤雞宵呃喔，驚雀暗裴回。浩浩過三暮，悠悠匝九垓。鯨鯢陸死骨，玉石火炎灰。厚慮填溟壑，高愁斗魁。e日輪埋欲側，坤軸壓將頹。岸類長蛇攪，陵猶巨象豗。水官誇傑黠，木氣怯胚胎。著地無由卷，連天不易推。龍魚冷蟄苦，虎豹餓號哀。巧借奢華便，專繩困約災。威貪陵布被，光肯離金罍。賞玩捐他事，歌謠放我才。狂教詩硉矹，興與酒陪鰓。惟子能諳耳，諸人得語哉。助留風作黨，勸坐火為媒。雕刻文刀利，搜求智網恢。莫煩相屬和，傳示及提孩。無本於為文，身大不及膽。吾嘗示之難，勇往無不敢。蛟龍弄角牙，造次欲手攬。眾鬼囚大幽，下覷襲玄窞。天陽熙四海，注視首不頷。鯨鵬相摩窣，兩舉快一啖。夫豈能必然，固已謝黯黮。狂詞肆滂葩，低昂見舒慘。奸窮怪變得，往往造平澹。蜂蟬碎錦纈，綠池披菡萏。芝英擢荒榛，孤翮起連菼。家住幽都遠，未識氣先感。來尋吾何能，無殊嗜昌歜。始見洛陽春，桃枝綴紅糝。遂來長安裡，時卦轉習坎。老懶無鬥心，久不事鉛槧。欲以金帛酬，舉室常v頷。念當委我去，雪霜刻以憯。獰飆攪空衢，天地與頓撼。勉率吐歌詩，慰女別後覽。萬木聲號呼，百川氣交會。--孟郊庭翻樹離合，牖變景明藹。--韓愈潈瀉殊未終，飛浮亦云泰。--孟郊牽懷到空山，屬聽邇驚瀨。--韓愈檐垂白練直，渠漲清湘大。--孟郊甘津澤祥禾，伏潤肥荒艾。--韓愈主人吟有歡，客子歌無奈。--孟郊侵陽日沈玄，剝節風搜兌。--韓愈坱圠遊峽喧，颼飀臥江汰。--孟郊微飄來枕前，高灑自天外。--韓愈蛩穴何迫迮，蟬枝掃鳴噦。--孟郊楥菊茂新芳，徑蘭銷晚馤。--韓愈地鏡時昏曉，池星競漂沛。--孟郊歡呶尋一聲，灌注咽群籟。--韓愈儒宮煙火溼，市舍煎熬忲。--孟郊臥冷空避門，衣寒屢循帶。--韓愈水怒已倒流，陰繁恐凝害。--孟郊憂魚思舟楫，感禹勤畎澮。--韓愈懷襄信可畏，疏決須有賴。--孟郊筮命或馮蓍，卜晴將問蔡。--韓愈庭商忽驚舞，墉禜亦親酹。--孟郊氛醨稍疏映，雺亂還擁薈。陰旌時摎流，帝鼓鎮訇磕。--韓愈棗圃落青璣，瓜畦爛文貝。貧薪不燭灶，富粟空填廥。--韓愈秦俗動言利，魯儒欲何匄。深路倒羸驂，弱途擁行軑。--孟郊毛羽皆遭凍，離褷不能翽。翻浪洗虛空，傾濤敗藏蓋。--孟郊吾人猶在陳，僮僕誠自鄶。因思徵蜀士，未免溼戎旆。--韓愈安得發商飆，廓然吹宿靄。白日懸大野，幽泥化輕壒。--韓愈戰場暫一干，賊肉行可膾。--韓愈搜心思有效，抽策期稱最。豈惟慮收穫，亦以求顛沛。--孟郊禽情初嘯儔，礎色微收霈。庶幾諧我願，遂止無已太。--韓愈樑維西南屏，山厲水刻屈。稟生肖剿剛，難諧在民物。滎公鼎軸老，烹斡力健倔。帝諮女予往，牙纛前岔坲。威風挾惠氣，蓋壤兩劘拂。茫漫華黑間，指畫變恍欻。誠既富而美，章匯霍炳蔚。日廷講大訓，龜判錯袞黻。樊子坐賓署，演孔刮老佛。金舂撼玉應，厥臭劇蕙鬱。遺我一言重，跽受惕齋慄。辭慳義卓闊，呀豁疚掊掘。如新去耵聹，雷霆逼颶風日。綴此豈為訓，俚言紹莊屈。廉纖晚雨不能晴，池岸草間蚯蚓鳴。投竿跨馬蹋歸路，才到城門打鼓聲。暫出城門蹋青草，遠於林下見春山。應須韋杜家家到，只有今朝一日閒。直把春償酒，都將命乞花。只知閒信馬，不覺誤隨車。城上赤雲呈勝氣，眉間黃色見歸期。幕中無事惟須飲，即是連鑣向闕時。數日方離雪，今朝又出山。試憑高處望，隱約見潼關。放朝還不報，半路蹋泥歸。雨慣曾無節，雷頻自失威。見牆生菌遍，憂麥作蛾飛。歲晚偏蕭索，誰當救晉飢。長安百萬家，出門無所之。豈敢尚幽獨，與世實參差。古人雖已死，書上有其辭。開卷讀且想，千載若相期。出門各有道，我道方未夷。且於此中息，天命不吾欺。知音者誠希，念子不能別。行行天未曉，攜酒踏明月。秦客何年駐，仙源此地深。還隨躡鳧騎，來訪馭風襟。院閉青霞入，鬆高老鶴尋。猶疑隱形坐，敢起竊桃心。偶上城南土骨堆，共傾春酒三五杯。為逢桃樹相料理，不覺中丞喝道來。宣城去京國，裡數逾三千。念汝欲別我，解裝具盤筵。日昏不能散，起坐相引牽。冬夜豈不長，達旦燈燭然。座中悉親故，誰肯舍汝眠。念汝將一身，西來曾幾年。名科掩眾俊，州考居吏前。今從府公召，府公又時賢。時輩千百人，孰不謂汝妍。汝來江南近，里閭故依然。昔日同戲兒，看汝立路邊。人生但如此，其實亦可憐。吾老世味薄，因循致留連。強顏班行內，何實非罪愆。才短難自力，懼終莫洗湔。臨分不汝誑，有路即歸田。源上花初發，公應日日來。丁寧紅與紫，慎莫一時開。